"第一章　玄鐵令

　　「趙客縵胡纓，吳鉤霜雪明。銀鞍照白馬，瘋沓如流星。

　　十步殺一人，千里不留行。事了拂衣去，深藏身與名。

　　閒過信陵飲，脫劍膝前橫。將炙啖朱亥，持觴勸侯嬴。

　　三杯吐然諾，五嶽倒為輕。眼花耳熱後，意氣素霓生。

　　救趙揮金錘，邯鄲先震驚。千秋二壯士，烜赫大梁城。

　　縱死俠骨香，不慚世上英。誰能書閣下，白首太玄經？」

　　李白這一首「俠客行」古風，寫的是戰國時魏國信陵君門客侯嬴和朱亥的故事，千載之下讀來，英銳之氣，兀自虎虎有威。那大梁城鄰近黃河，後稱汴梁，即今河南開封。該地雖然數為京城，卻是民風質樸，古代悲歌慷慨的豪俠氣概，後世迄未泯滅。

　　開封東門十二里處，有個小市鎮，叫做侯監集。這小鎮便因侯嬴而得名。當年侯嬴為大梁夷門監者。大梁城東有山，山勢平夷，稱為夷山，東城門便稱為夷門。夷門監者就是大梁東門的看守小吏。

　　這一日已是傍晚時分，四處前來趕集的鄉民正自挑擔的挑擔、提籃的提籃，紛紛歸去，突然間東北角上隱隱響起了馬蹄聲。蹄聲漸近，竟然是大隊人馬，少說也有二百來騎，蹄聲奔騰，乘者縱馬疾馳。眾人相顧說道：「多半是官軍到了。」有的說道：「快讓開些，官兵馬匹衝來，踢翻擔子，那也罷了，便踩死了你，也是活該。」

　　猛聽得蹄聲之中夾雜著陣陣忽哨。過不多時，忽哨聲東呼西應、南作北和，竟然四面八方都是哨聲，似乎將侯監集團團圍住了。眾人駭然失色，有些見識較多之人，不免心中嘀咕：「遮莫是強盜？」

　　鎮頭雜貨鋪中一名夥計伸了伸舌頭，道：「啊喲，只怕是我的媽啊那些老哥們來啦！」王掌櫃臉色已然慘白，舉起了一隻不住發抖的肥手，作勢要往那夥計頭頂拍落，喝道：「你奶奶的，說話也不圖個利市，什麼老哥小哥的。當真線上的大爺們來了，那還有你……你的小命？再說，也沒聽見光天化日有人幹這調調兒的！啊喲，這……這可有點兒邪……」

　　他說到一半，口雖張著，卻沒了聲音，只見市集東頭四五匹健馬直搶了過來。馬上乘者一色黑衣，頭戴范陽斗笠，手中各執明晃晃的鋼刀，大聲叫道：「老鄉，大夥兒各站原地，動一下子的，可別怪刀子不生眼睛。」嘴裡叱喝，拍馬往西馳去。馬蹄鐵拍打在青石板上，錚錚直響，令人心驚肉跳。

　　蹄聲未歇，西邊廂又有七八匹馬衝來，馬上健兒也是一色黑衣，頭戴斗笠，帽簷壓得低低的。這些人一般叱喝：「乖乖的不動，那沒事，愛吃板刀面的就出來！」

　　雜貨鋪那夥計嘿的一聲笑，說道：「板刀面有什麼滋味……」這人貧嘴貧舌的，想要說句笑話，豈知一句話沒完，馬上一名大漢馬鞭揮出，甩進櫃檯，勾著那夥計的脖子，順手一帶，砰的一聲，將他重重摔在街上。那大漢的坐騎一股勁兒向前馳去，將那夥計拖著而行。後邊一匹馬趕將上來，前蹄踩落，那夥計哀號一聲，眼見不活了。

　　旁人見到這夥人如此凶橫，那裡還敢動彈？有的本想去上了門板，這時雙腳便如釘牢在地上一般，只是全身發抖，要他當真絲毫不動，卻也幹不了。

　　離雜貨鋪五六間門面處有家燒餅油條店，油鍋中熱油滋滋價響，鐵絲架上擱著七八根油條。一個花白頭髮的老者彎著腰，將麵粉捏成一個個小球，又將小球壓成圓圓的一片，對眼前驚心動魄的慘事竟如視而不見。他在麵餅上灑些蔥花，對角一摺，捏上了邊，在一支黃砂碗中抓些芝麻，灑在餅上，然後用鐵鉗挾起，放入烘爐之中。

　　這時四下裡忽哨聲均已止歇，馬匹也不再行走，一個七八百人的市集上鴉雀無聲，就是啼哭的小兒，也給父母按住了嘴巴，不令發出半點聲音。各人凝氣屏息之中，只聽得一個人喀、喀、喀的皮靴之聲，從西邊沿著大街響將過來。

　　這人走得甚慢，沉重的腳步聲一下一下，便如踏在每個人心頭之上。腳步聲漸漸近來，其時太陽正要下山，一個長長的人影映在大街之上，隨著腳步聲慢慢逼近。街上人人都似嚇得呆了，只有那賣餅老者仍在做他的燒餅。皮靴聲響到燒餅鋪外忽而停住，那人上上下下的打量賣餅老者，突然間嘿嘿嘿的冷笑三聲。

　　賣餅老者緩緩抬起頭來，只見面前那人身材極高，一張臉孔如橘皮般凹凹凸凸，滿是疙瘩。賣餅老者道：「大爺，買餅麼？一文錢一個。」拿起鐵鉗，從烘爐中挾了個熱烘烘的燒餅出來，放在白木板上。那高個兒又是一聲冷笑，說道：「拿來！」伸出左手。那老者瞇著眼睛道：「是！」拿起那個新焙的燒餅，放在他掌中。

　　那高個兒雙眉豎起，大聲怒道：「到這當兒，你還在消遣大爺！」將燒餅劈面向老者擲去。賣餅老者緩緩將頭一側，燒餅從他臉畔擦過，拍的一聲響，落在路邊的一條泥溝之旁。

　　高個兒擲出燒餅，隨即從腰間撤出一對雙鉤，鉤頭映著夕陽，藍印印地寒氣逼人，說道：「到這時候還不拿出來？姓吳的，你到底識不識時務？」賣餅老者道：「大爺認錯人啦，老漢姓王。賣餅王老漢，侯監集上人人認得。」高個兒冷笑道：「他奶奶的！我們早查得清清楚楚，你喬裝改扮，躲得了一年半載，可躲不得一輩子。」

　　賣餅老者瞇著眼睛，慢條斯理的說道：「素聞金刀寨安寨主劫富濟貧，江湖上提起來，都是翹起大拇指，說一聲：『俠盜！』怎麼派出來的小嘍囉，卻向賣燒餅的窮老漢打起主意來啦？」他說話似乎有氣無力，這幾句話卻說得清清楚楚。

　　高個兒怒喝：「吳道通，你是決計不交出來的啦？」賣餅老者臉色微變，左頰上的肌肉牽動了幾下，隨即又是一副懶洋洋人的神氣，說道：「你既知道吳某的名字，對我仍然這般無禮，未免太大膽了些罷？」那高個兒罵道：「你老子膽大膽小，你到今天才知嗎？」左鉤一起，一招『手到擒來』，疾向吳道通左肩鉤落。

　　吳道通向右略閃，高個兒鋼鉤落空，左腕隨即內勾，鋼鉤拖回，便向吳道通後心鉤到。吳道通矮身避開，跟著右足踢出，卻是踢在那座炭火燒得正旺的烘爐之上。滿爐紅炭斗地向那高個兒身上飛去，同時一鑊炸油條的熟油也猛向他頭頂澆落。

　　那高個兒吃了一驚，急忙後躍，避開了紅炭，卻避不開滿鑊熱油，「啊喲」一聲，滿鍋熱油已潑在他雙腿之上，只痛得他哇哇怪叫。

　　吳道通雙足力登，沖天躍起，已縱到了對面屋頂，手中兀自抓著那把烤燒餅的鐵鉗。猛地裡青光閃動，一柄單刀迎頭劈來，吳道通舉鐵鉗擋去，噹的一聲響，火光四濺。他那鐵鉗雖是黑黝黝地毫不起眼，其實乃純鋼所鑄，竟將單刀擋了回去，便在此時，左側一根短槍、右側雙刀同時攻到。原來四周屋頂上都已佈滿了人。吳道通哼了一聲，叫道：「好不要臉，以多取勝麼？」身形一長，雙手分執鐵鉗兩股，左擋短槍，右架雙刀，竟將鐵鉗拆了開來，變成了一對判官筆。原來他這烤燒餅的鐵鉗，是一對判官筆所合成。

　　吳道通雙筆使開，招招取人穴道，以一敵三，仍然佔到上風。他一聲猛喝：「著！」使短槍的「啊」的一聲，左腿中筆，骨溜溜的從屋簷上滾了下去。

　　西北角屋面上站著一名矮瘦老者，雙手叉在腰間，冷冷的瞧著三人相鬥。

　　白光閃動之中，使單刀的忽被吳道通右腳踹中，一個觔斗翻落街中。那使雙刀的怯意陡生，兩把刀使得如同一團雪花相似，護在身前，只守不攻。

　　那矮瘦老者慢慢踱將過來，越走越近，右手食指陡地戳出，逕取吳道通左眼。這一招迅捷無比，吳道通急忙回筆打他手指。那老者手指略歪，避過鐵筆，改戳他咽喉。吳道通筆勢已老，無法變招，只得退了一步。

　　那老者跟著上前一步，右手又是一指伸出，點向他小腹。吳道通右筆反轉，砸向敵人頭頂。那老者向前直衝，幾欲撲入吳道通的懷裡，便這麼一衝，已將他一筆避過，同時雙手齊出，向他胸口抓去。吳道通大驚之下，急向後退，嗤的一聲，胸口已被他抓下一長條衣服。吳道通百忙中也不及察看是否已經受傷，雙臂合攏，倒轉鐵筆，一招『環抱六合』，雙筆筆柄向那老者兩邊太陽穴中砸去。

　　那老者不閃不架，又是向前一衝，雙掌扎扎實實的擊在對方胸口。喀喇喇的一聲響，也不知斷了多少根肋骨，吳道通從屋頂上一交翻跌了下去。

　　那高個兒兩條大腿被熱油炙得全是火泡，早在暴跳如雷，只是雙腿受了重傷，無法縱上屋頂和敵人拚命，又知那矮瘦老者周牧高傲自負，他既已出手，就不喜旁人來相助，是以只仰著脖子，觀看二人相鬥。眼見吳道通從屋頂摔下，那高個兒大喜，急躍而前，雙鉤扎落，刺入吳道通的肚腹。他得意之極，仰起頭縱聲長笑。

　　周牧急叫：「留下活口！」但終於慢了一步，雙鉤已然入腹。

　　突然間那高個兒大叫：「啊……」踉踉蹌蹌倒退幾步，只見他胸口插了兩支鐵筆，自前胸直至後背，鮮血從四個傷口中直湧出來，身子幌了幾幌，便即摔倒。吳道通臨死時奮力一擊，那高個兒猝不入防，竟被雙筆插中要害。金刀寨夥伴忙伸手扶起，卻已氣絕。

　　周牧不去理會那高個兒的生死，嘴角邊露出鄙夷之色，抓起吳道通的身子，見也已停了呼吸。他眉頭微皺，喝道：「剝了他衣服，細細搜查。」

　　四名下屬應道：「是！」立即剝去吳道通的衣衫。只見他背上長衣之下負著一個包裹。兩名黑衣漢子迅速打開包裹，但見包中有包，當即挾手攫過，捏了一捏，怒道：「他奶奶的！騙人的玩意，不用看了！快到屋裡搜去。」

　　十餘名黑衣漢子應聲入內。燒餅店前後不過兩間房，十幾人擠在裡面，乒乒乓乓、嗆啷嗆啷，店裡的碗碟、床板、桌椅、衣物一件件給摔了出來。

　　周牧只是叫：「細細的搜，什地方都別漏過了！」

　　鬧了半天，已黑沉沉地難以見物，眾漢子點起火把，將燒餅店牆壁、灶頭也都拆爛了。嗆啷一聲響，一隻瓦缸摔入了街心，跌成碎片，缸中麵粉四散得滿地都是。

　　暮靄蒼茫中，一隻污穢的小手從街角邊偷偷伸過來，抓起水溝旁那燒餅，慢慢縮手。

　　那是一個十二三歲的小叫化子。他已餓了一整天，有氣沒力的坐在牆角邊。那高個兒接過吳道通遞來的燒餅，擲在水溝之旁，小丐的一雙眼睛便始終沒離開過這燒餅。他早想去拿來吃了，但見到街上那些凶神惡煞般的漢子，卻嚇得絲毫不敢動彈。那雜貨鋪夥計的死屍便躺在燒餅之旁。後來，吳道通和那高個兒的兩具屍首，也躺在燒餅不遠的地方。

　　直到天色黑了，火把的亮光照不到水溝邊，那小丐終於鼓起勇氣，抓起了燒餅。他飢火中燒，顧不得餅上沾了自水爛泥，輕輕咬了一口，含在口裡，卻不敢咀嚼，生恐咀嚼的微聲給那些手執刀劍的漢子們聽見了。口中銜著一塊燒餅，雖未吞下，肚裡似乎已舒服得多。

　　這時眾漢子已將燒餅鋪中搜了個天翻地覆，連地下的磚也已一塊塊挖起來查過。周牧見再也查不到什麼，喝道：「收隊！」

　　忽哨聲連作，跟著馬蹄聲響起，金刀寨盜伙一批批出了侯監集。兩名盜伙抬起那高個兒的屍身，橫放馬鞍之上，片刻間走了個乾乾淨淨。

　　直等馬蹄聲全然消逝，侯監集上才有些輕微人聲。但鎮人怕群盜去而復回，誰也不敢大聲說話。雜貨鋪掌櫃和另一個夥計抬了夥伴的屍身入店，急忙上了門板，再也不敢出來。但聽得東邊劈劈拍拍，西邊咿咿呀呀，不是上排門，便是關門，過不多時，街上再無人影，亦無半點聲息。

　　那小丐見吳道通的屍身兀自橫臥在地，沒人理睬，心下有些害怕，輕輕嚼了幾口，將一小塊燒餅嚥下，正待再咬，忽見吳道通的屍身一動。那小丐大吃一驚，揉了揉眼睛，卻見那死屍慢慢坐了起來。小丐嚇得呆了，心中怦怦亂跳，但見那死屍雙腿一挺，竟然站起身來。答答兩聲輕響，那小丐牙齒相擊。

　　死屍回過頭來，幸好那小丐縮在牆角之後，死屍見他不到。這時冷月斜照，小丐卻瞧得清清楚楚，但見那死屍嘴角邊流下一道鮮血，兩根鋼鉤兀自插在他的腹中，小丐死命咬住牙齒，不使發出聲響。

　　只見那死屍彎下雙腿，伸手在地下摸索，摸到一個燒餅，捏了一捏，雙手撕開，隨即拋下，又摸到一個燒餅，撕開來卻又拋去。小丐只嚇得一顆心幾乎要從口腔中跳將出來，只見那死屍不住在地下摸索，摸到任意雜物，都不理會，一摸到燒餅，便撕開拋去，一面摸，一面走近水溝。群盜搜索燒餅鋪時，將木板上二十來個燒餅都掃在地下，這時那死屍拾起來一個個撕開，卻又不吃，撕成兩半，便往地下一丟。

　　小丐眼見那死屍一步步移近牆角，大駭之下，只想發足奔逃，可是全身嚇得軟了。一雙腳那裡提得起來？那死屍行動遲緩，撕破這二十來個燒餅，足足花了一柱香時光。他在地下再也摸不到燒餅，緩緩轉頭，似在四處找尋。小丐轉過頭來，不敢瞧他，突然間嚇得魂飛魄散。原來他身子雖然躲在牆角之後，但月光從身後照來，將他蓬頭散髮的影子映在那死屍腳旁。小丐見那死屍的腳又是一動，大叫一聲，發足便跑。

　　那死屍嘶啞著嗓子叫道：「燒餅！燒餅！」騰騰騰的追來。

　　小丐在地下一絆，摔了個觔斗。那死屍彎腰伸手，便來按他背心。小丐一個打滾，避在一旁，發足又奔。那死屍一時站不直身子，支撐了一會這才站起，他腳長步大，雖然行路蹣跚，搖搖擺擺的如醉漢一般，只十幾步，便追到了小丐身後，一把抓住他後頸，提了起來。

　　只聽得那死屍問道：「你……你偷了我的燒餅？」在這當口，小丐如何還敢抵賴，只得點了點頭。那死屍又問：「你……你已經吃了？」小丐又點了點頭。那死屍右手伸出，嗤的一聲，扯破小丐的衣衫，露出胸口和肚腹的肌膚。那死屍道：「割開你的肚子，挖出來！」小丐直嚇得魂不附體，顫聲道：「我……我……我只咬了一口。」

　　原來吳道通給周牧雙掌擊中胸口，又給那高個兒雙鉤插中肚腹，一時閉氣暈死，過得良久，卻又悠悠醒轉。肚腹雖是要害，但縱然受到重傷，一時卻不便死，他心中念念不忘的只是那一件物事，一經醒轉，發覺金刀寨人馬已然離去，竟顧不得胸腹的重傷，先要尋回藏在燒餅中的物事。

　　他扮作個賣餅老人，在侯監集隱居。一住三載，倒也平安無事，但設法想見那物的原主，卻也始終找尋不到。待聽得忽哨聲響，二百餘騎四下合圍，他雖不知這群盜伙定是衝著自己而來，終究覺察到局面凶險，倉卒間無處可以隱藏，當即將那物放在燒餅之中。那高個兒一現身，伸手說道：「拿來！」吳道通行一著險棋，索性便將這燒餅放入他手中，果然不出所料，那高個兒大怒之下，便將燒餅擲去。

　　吳道通重傷之後醒轉，自認不出是那個燒餅之中藏有那物，一個個撕開來找尋，全無影蹤，最後終於抓著那個小丐。他想這小叫化餓得狠了，多半是連餅帶物一齊吞入腹中，當下便要剖開他肚子來取物。一時尋不到利刃，他咬一咬牙，伸手拔下自己肚上一根鋼鉤，倒轉鉤頭，便往小丐肚上劃去。

　　鋼鉤拔離肚腹，猛覺得一陣劇痛，傷口血如泉湧，鉤頭雖已碰到小丐的肚子，但左手突然間沒了力氣，五指鬆開，小丐身子落地，吳道通右手鋼鉤向前送出，卻刺了個空。吳道通仰天摔倒，雙足挺了幾下，這才真的死了。

　　那小丐摔在他身上，拚命掙扎著爬起，轉身狂奔。剛才嚇得實在厲害，只奔出幾步，腿膝酸軟，翻了個觔斗，就此暈了過去，右手卻兀自牢牢的抓著那個只咬過一口的燒餅。

　　淡淡的月光照上吳道通的屍身，慢慢移到那小丐身上，東南角上又隱隱傳來馬蹄之聲。

　　這一次的蹄聲來得好快，剛只聽到聲響，倏忽間已到了近處。侯監集的居民已成驚弓之鳥，靜夜中又聽到馬蹄聲，不自禁的膽戰心驚，躲在被窩中只發抖。但這次來的只兩匹馬，也沒忽哨之聲。

　　這兩匹馬形相甚奇。一匹自頭至尾都是黑毛，四蹄卻是白色，那『烏雲蓋雪』的名駒；另一匹四蹄卻是黑色，通體雪白，馬譜中稱為『黑蹄玉兔』，中土尤為罕見。

　　白馬上騎著的是個白衣女子，若不是鬢邊戴了朵紅花，腰間又繫著一條猩紅飄帶，幾乎便如服喪，紅帶上掛了一柄白鞘長劍。黑馬乘客是個中年男子，一身黑衫，腰間繫著的長劍也是黑色的劍鞘。兩乘馬並肩疾馳而來。

　　頃刻間兩人都看到了吳道通的屍首以及滿地損毀的家生雜物，同聲驚噫：「咦！」

　　黑衫男子馬鞭揮出，卷在吳道通屍身頸項之中，拉起數尺，月光便照在屍身臉上。那女子道：「是吳道通！看來安金刀已得手了。」那男子馬鞭一振，將屍身擲在道旁，道：「吳道通死去不久，傷口血跡未凝，趕得上！」那女子點了點頭。

　　兩匹馬並肩向西馳去。八隻鐵蹄落在青石板上，蹄聲答答，竟如一匹馬奔馳一般。兩匹馬前蹄後蹄都是同起同落，整齊之極，也是美觀之極，不論是誰見了都想得到這兩匹馬曾同受長期操練，是以奮蹄爭馳之際，也是絕無參差。

　　兩匹馬越跑越快，一掠過汴梁城郊，道路狹窄，便不能雙騎並騎。那女子微一勒馬，讓那男子先行。那男子側頭一笑，縱馬而前，那女子跟隨在後。

　　兩匹駿馬腳力非凡，按照吳道通死去的情狀推想，這當兒已該當趕上金刀寨人馬，但始終影蹤毫無。他們不知吳道通雖氣絕不久，金刀寨的人眾卻早去得無了。

　　馬不停蹄的趕了一個多時辰。二人下馬讓坐騎稍歇，上馬又行，將到天明時分，驀見遠處曠野中有幾個火頭升起。兩人相視一笑，同時飛身下馬。那女子接過那男子手中馬韁，將兩匹馬都繫在一株大樹的樹幹上。兩人展開輕身功夫，向火頭奔去。

　　這些火頭在平野之間看來似乎不遠，其實相距有數里之遙。兩人在草地上便如一陣風般滑行過去。將到臨近，只見一大群人分別圍著十幾堆火，隱隱聽得稀里呼嚕之聲此起彼應，眾人捧著碗在吃麵。兩人本想先行窺探，但平野之地無可藏身，離這群人約十數丈，便放慢了腳步，並肩走近。

　　人群中有人喝問：「什麼人？幹什麼的？」

　　那男子踏上一步，抱拳笑道：「安寨主不在麼？是那一位朋友在這裡？」

　　那矮老者周牧一抬眼，火光照耀下見來人一男一女，一黑一白，並肩而立。兩人都是中年，男的丰神俊朗，女的文秀清雅，衣衫飄飄，腰間都掛著一柄長劍。

　　周牧心中一凜，隨即想起兩個人來，一挺腰站了起來，抱拳說：「原來是江南玄素莊石莊主夫婦大駕光臨！」跟著大聲喝道：「眾弟兄，快起來行禮，這兩位是威震大江南北的石莊主夫婦。」一眾漢子轟然站起，微微躬身。周牧心下嘀咕：「石清、閔柔夫婦跟我們金刀寨可沒糾葛梁子，大清早找將上來，不知想幹什麼，難道也為了這件物事？」遊目往四下裡一瞧，一望平野，更無旁人，心想：「雖然聽說他夫婦劍術了得，終究好漢敵不過人多，又怕他何來？」

　　石夫人閔柔輕聲說道：「師哥，這位是鷹爪門的周牧周老爺子。」

　　她話聲雖低，周牧卻也聽見了，不禁微感得意：「冰雪神劍居然還知道我的名頭。」忙接口道：「不敢，金刀寨周牧拜見石莊主、石夫人。」說著又彎了彎腰。

　　石清向著眾盜伙微笑道：「眾位朋友正用早膳，這可打擾了，請坐，請坐。」轉頭對周牧道：「周朋友不必客氣，愚夫婦和貴門『一飛沖天』莊震中莊兄曾有數面之緣，說起來大家也都不是外人。」

　　周牧道：「『一飛沖天』是在下師叔。」暗道：「你年紀比我小著一大截，卻稱我莊師叔為莊兄，那不是明明以長輩自居嗎？」想到此節，更覺對方此來只怕不懷好意，心下更多了一層戒備。武林中於『輩份』兩字看得甚重，晚輩遇上了長輩固然必須恭敬，而長輩吩咐下來，晚輩也輕易不得違拗，否則給人說一聲以下犯上，先就理虧。

　　石清見他臉色微微一沉，已知其意，笑道：「這可得罪了！當年嵩山一會，曾聽莊兄說起貴門武功，愚夫婦佩服得緊。我忝在世交，有個不情之請，周世兄莫怪。」他一改口稱之為『周世兄』，更是以長輩自居了。

　　周牧道：「倘若是在下自己的事，衝著兩位的金面，只要力所能及，兩位吩咐下來，自是無有不遵。但若是敝寨的事，在下職位低微，那可做不得主了。」

　　石清心道：「這人老辣得緊，沒聽我說什麼，先來推個乾乾淨淨。」說道：「那跟貴寨毫無干係。我要向周世兄打聽一件事。愚夫婦追尋一個人，此人姓吳名道通，兵器使的是一對判官筆，身材甚高，聽說近年來扮成了個老頭兒，隱姓埋名，潛居在汴梁附近。不知周世兄可曾聽到過他的訊息嗎？」

　　他一說出吳道通的名字，金刀寨人眾登時聳動，有些立時放下了手中捧著的麵碗。

　　周牧心想：「你從東而來，當然已見到了吳道通的屍身，我若不說，反而顯得不夠光棍了。」當即打個哈哈，說道：「那當真好極了，石莊主、石夫人，說來也是真巧，姓周的雖然武藝低微，卻碰上給賢夫婦立了一場功勞。這吳道通得罪了賢夫婦，我們金刀寨已將他料理啦。」說這幾句話時，雙目凝視著石清的臉，瞧他是喜是怒。

　　石清又是微微一笑，說道：「這吳道通跟我們素不相識，說不上得罪了愚夫婦什麼。我們追尋此人，說來倒教周世兄見笑，是為了此人所攜帶的一件物事。」

　　周牧臉上肌肉牽動了幾下，隨即鎮定，笑道：「賢夫婦消息也真靈通，這個訊息嘛，我們金刀寨也聽到了。不瞞石莊主說，在下這番帶了這些兄弟們出來，也就是為了這件物事。唉，不知是那一個狗雜種造的謠，卻累得雙筆吳道通枉送了性命。我們二百多人空走一趟，那也罷了，只怕安大哥還要怪在下辦事不力呢。江湖上向來謠言滿天飛，倘若以為那件物事真是金刀寨得了，都向我們打起主意來，這可不冤麼？張兄弟，咱們怎麼打死那姓吳的，怎樣搜查那間燒餅鋪，你詳詳細細的稟告石莊主、石夫人兩位。」

　　一個短小精悍的漢子說道：「那姓吳的武功甚是了得，我們李大元李頭領的性命送在他的手下。後來周頭領出手，雙掌將那姓吳的震下屋頂，當時便將他震得全身筋折骨斷，五臟粉碎……」此人口齒極是靈便，加油添醬，將眾盜伙如何撬開燒餅鋪地下的磚頭、如何翻倒面缸、如何折牆翻炕，說了一大篇，可便是略去了周牧取去吳道通背上包裹一節。

　　石清點了點頭，心道：「這周牧一見我們，始終是全神戒備，惴惴不安。玄素莊和金刀寨向無過節，若不是他已得到了那物事，又何必對我們夫婦如此提防？」他知這夥人得不到此物便罷，若是得了去，定是在周牧身邊，一瞥之間，但見金刀寨二百餘人個個壯健剽悍，雖無一流好手，究竟人多難鬥。適才周牧言語說得客氣，其中所含的骨頭著實不少，全無友善之意，自也是恃了人多勢眾，當下臉上仍是微微含笑，手指左首遠處樹林，說道：「我有一句話，要單獨和周世兄商量，請借一步到那邊林中說話。」

　　周牧怎肯落單，立即道：「我們這裡都是好兄弟、好朋友，無事不可……」下面「對人言」三字尚未出口，突覺左腕一緊，已被石清伸手握住，跟著半身酸麻，右手也已毫無勁力。周牧又驚又怒，自從石清、閔柔夫婦現身，他便凝神應接，不敢有絲毫怠忽，那知石清說動手便動手，竟然捷如閃電的抓住了自己的手腕。這等擒拿手法本是他鷹爪門的拿手本領，不料一招未交，便落入對方手中，急欲運力掙扎，但身上力氣竟已無影無蹤，知道要穴已為對方所制，霎時間額頭便冒出了汗珠。

　　石清朗聲說道：「周世兄既允過去說話，那最好也沒有了。」回頭向閔柔道：「師妹，我和周世兄過去說句話兒，片刻即回，請師妹在此稍候。」說著緩步而行。閔柔斯斯文文的道：「師哥請便。」他兩人雖是夫婦，卻是師兄妹相稱。

　　金刀寨眾人見石清笑嘻嘻地與周牧同行，似無惡意，他夫人又留在當地，誰也想不到周牧如此武功，竟會不聲不響的被人挾持而去。

　　石清抓著周牧手腕，越行越快，周牧只要腳下稍慢，立時便會摔倒，只得拚命奔跑。從火堆到樹林約有里許，兩人倏忽間便穿入了林中。

　　石清放脫了他手腕，笑道：「周世兄……」周牧怒道：「你這是幹什麼？」右手成抓，一招『搏獅手』，便往石清胸口狠抓下去。

　　石清左手自右而左劃了過來，在他手腕上輕輕一帶，已將他手臂帶向左方，一把抓攏，竟是一手將他兩隻手腕都反抓在背後。周牧驚怒之下，右足向後力踹。

　　石清笑道：「周世兄又何必動怒？」周牧只覺右腿『伏兔』『環跳』兩處穴道中一麻，踹出的一腳力道尚未使出，已軟軟的垂了下來。這一來，他只有一隻左腳著地，若是再向後踹，身子便非向前俯跌不可，不由得滿臉脹得通紅，怒道：「你……你……你……」

　　石清道：「吳道通身上的物事，周世兄既已取到，我想借來一觀。請取出來罷！」周牧道：「那東西是有的，卻不在我身邊。你既要看，咱們回到那邊去便了。」他想騙石清回到火堆之旁，那時一聲號令，眾人群起而攻，石清夫婦武功再強，也難免寡不敵眾。

　　石清笑道：「我可信不過，卻要在周世兄身邊搜搜！得罪莫怪。」

　　周牧怒道：「你要搜我？當我是什麼人了？」

　　石清不答，一伸手便除下了他左腳的皮靴。周牧「啊」的一聲，只見他已從靴筒中取了一個小包出來，正是得自吳道通身上之物。周牧又驚又怒，又是詫異：「這……這……他怎地知道？難到是見到我藏進去的？」其實石清一說要搜，便見他目光自然而然的向左腳一瞥，眼光隨即轉開，望向遠處，猜想此物定是藏在他左足的靴內，果然一搜便著。

　　石清心想：「適才那人敘述大搜燒餅鋪的情景，顯非虛假，而此物卻在你身上搜出，當然是你意圖瞞過眾人，私下吞沒。」左手三指在那小包外捏了幾下，臉色微變。

　　周牧急得脹紅了臉，一時拿不定主意是否便要呼叫求援。石清冷冷清的道：「你背叛安寨主，寧願將此事當眾抖將出來，受那斬斷二指的處罰麼？」周牧大驚，情不自禁的顫聲道：「你……你怎麼知道？」石清道：「我自然知道。」松指放開了他雙手，說道：「安金刀何等精明，你連我也瞞不過，又豈能瞞得過他？」

　　便在此時，只聽得擦擦擦幾下腳步聲響，有人到了林外。一個粗豪的聲音哈哈大笑，朗聲說道：「多承石莊主誇獎，安某這裡謝過了。」話聲方罷，三個人闖進林來。

　　周牧一見，登時面如土色。這三人正是金刀寨的大寨主安奉日、二寨主馮振武、三寨主元澄道人。周牧奉命出來追尋吳道通之時，安寨主並未說到派人前來接應，不知如何，竟然親自下寨。周牧心想自己吞沒此物的圖謀固然已成畫餅，而且身敗名裂，說不定性命也是難保，情急之下，忙道：「安大哥，那……那……東西給他搶去了。」

　　安奉日拱手向石清行禮，說道：「石莊主名揚天下，安某仰慕得緊，一直無緣親近。敝寨便在左近，便請石莊主和夫人同去盤桓數日，使兄弟得以敬聆教訓。」

　　石清見安奉日環眼虯髯，身材矮壯，一副粗豪的神色，豈知說話卻甚是得體，一句不提自己搶去物事，卻邀請前赴金刀寨子盤桓。可是這一上寨去，那裡還能輕易脫身？拱手還禮之後，順手便要將那小包揣入懷中，笑道：「多謝安寨主盛情……」

　　突然間青光閃動，元澄道人長劍出鞘，劍尖刺向石清手腕，喝道：「先放下此物！」

　　這一下來得好快，豈知他快石清更快，身子一側，已欺到了元澄道人身旁，隨手將那小包遞出，放入他左手，笑道：「給你！」元澄道人大喜，不及細想他用意，便即拿住，不料右腕一麻，手中長劍已被對方奪去。

　　石清倒轉長劍，斫向元澄左腕，喝道：「先放下此物！」元澄大吃一驚，眼見寒光閃閃，劍鋒離左腕不及五寸，縮手退避，均已不及，只得反掌將那小包擲了回去。

　　馮振武叫道：「好俊功夫！」不等石清伸手去接小包，展開單刀，著地滾去，逕向他腿上砍去。石清長劍嗤的一聲刺落，這一招後發先至，馮振武單刀尚未砍到他右腿，他長劍其勢便要將馮振武的腦袋釘在地下。

　　安奉日見情勢危急，大叫：「劍下……」石清長劍繼續前刺，馮振武心中一涼，閉目待死，只覺頰上微微一痛，石清的長劍卻不再刺下，原來他劍下留情，劍尖碰到了馮振武的面頰，立刻收勢，其間方位、力道，竟是半分也相差不得。跟著聽得搭的一聲輕響，石清長劍拍回小包，伸手接住，安奉日那「留情」兩字這才出口。

　　石清收回長劍，說道：「得罪！」退開了兩步。

　　馮振武站起身來，倒提單刀，滿臉愧色，退到了安奉日身後，口中喃喃說了兩句，不知是謝石清劍下留情，還是罵他出手狠辣，那只有自己知道了。

　　安奉日伸手解開胸口銅扣，將單刀從背後取下，拔刀出鞘。其時朝陽初升，日光從林間空隙照射進來，金刀映日，閃閃耀眼，厚背薄刃，果然好一口利器！安奉日金刀一立，說道：「石莊主技藝驚人，佩服，佩服，兄弟要討教幾招！」

　　石清笑道：「今日得會高賢，幸也何如！」一揚手，將那小包擲了出去。四人一怔之間，只聽得颼的一聲，石清手中奪自元澄道人的長劍跟著擲出，那小包剛撞上對面樹幹，長劍已然趕上，將小包釘入樹中。劍鋒只穿過小包一角，卻不損及包中物事，手法之快，運勁之巧，實不亞於適才連敗元澄道人、馮振武的那兩招。

　　四人的眼光從樹幹再回到石清身上時，只見他手中已多了一柄通體墨黑的長劍，只聽他說道：「墨劍會金刀，點到為止。是誰佔先一招半式，便得此物如何？」

　　安奉日見他居然將已得之物釘在樹上，再以比武較量來決定此物誰屬，絲毫不佔便宜，心下好生佩服，說道：「石莊主請！」他早就聽說玄素莊石清、閔柔夫婦劍術精絕，適才見他制服元澄道人和馮振武，當真名下無虛，心中絲毫不敢托大，刷刷刷三刀，儘是虛劈。

　　石清劍尖向地，全身紋風不動，說道：「進招吧！」

　　安奉日這才揮刀斜劈，招式未老，已然倒翻上來。他一出手便是生平絕技七十二路『劈卦刀』，招中藏套，套中含式，變化多端。石清使開墨劍，初時見招破招，守得甚是嚴謹，三十餘招後，一聲清嘯，陡地展開搶攻，那便一劍快似一劍。安奉日接了三十餘招後，已全然看不清對方劍勢來路，心中暗暗驚慌，只有舞刀護住要害。

　　兩人拆了七十招，刀劍始終不交，忽聽得叮的一聲輕響，墨劍的劍鋒已貼住了刀背，順勢滑了下去。這一招『順流而下』，原是以劍破刀的尋常招數，若是對手武功稍遜，安奉日只須刀身向外掠出，立時便將來劍盪開。但石清的墨劍來勢奇快，安奉日翻刀欲蕩，劍鋒已涼颼颼的碰到了他的食指。安奉日大驚：「我四根手指不保！」便欲撒刀後退，也已不及。心念電轉之際，石清長劍竟然硬生生的收住，非但不同前削，反而向後挪了數寸。安奉日知他手下容情，此際欲不撒刀，也已不得，只得鬆手放開了刀柄。

　　那知墨劍一翻，轉到了刀下，卻將金刀托住，不令落地，只聽石清說道：「你我勢均力敵，難分勝敗。」墨劍微微一震，金刀躍將起來。

　　安奉日心中好生感激，五指又握緊了刀柄，知他取勝之後，尚自給自己保存顏面，忙舉刀一立，恭恭敬敬行了一禮，正是『劈卦刀』的收刀勢『南海禮佛』。

　　這一招使出，心下更驚，不由得臉上變色，原來他一招一式的使將下來，此時剛好將七十二路『劈卦刀』刀法使完，顯是對方於自己這門拿手絕技知之已稔，直等自己的刀法使到第七十一路上，這才將自己制住，倘若他一上來便即搶攻，自己能否擋得住他十招八招，也是殊無把握。

　　安奉日正想說幾句感謝的言語，石清還劍入鞘，抱拳說道：「姓石的交了安寨主這個朋友，咱們不用再比。何時路過敝莊，務請來盤桓幾日。」安奉日臉色慘然，道：「自當過來拜訪。」縱身近樹，拔起元澄道人的長劍，接住小包，將一刀一劍都插在地下，雙手捧了那小包，走到石清身前，說道：「石莊主請取去吧！」這件要物他雖得而復失，但石清顧全自己面子，保全了自己四根手指，卻也十分承他的情。

　　不料石清雙手一拱，說道：「後會有期！」轉身便走。

　　安奉日叫道：「石莊主請留步。莊主顧全安某顏面，安某豈有不知？安某明明是大敗虧輸，此物務請石莊主取去，否則豈不是將安某當作不識好歹的無賴小人了。」石清微笑道：「安寨主，今日比武，勝敗未分。安寨主的青龍刀、攔路斷門刀等等精妙刀法都尚未施展，怎能便說輸了？再說，這個小包中並無那物在內，只怕周世兄是上了人家的當。」

　　安春日一怔，說道：「並無那物在內？」急忙打開小包，拆了一層又一層，拆了五層之後，只見包內有三個銅錢，凝神再看，外圓內方，其形扁薄，卻不是三枚制錢是什麼？一怔之下，不由得驚怒交集，當下強自抑制，轉頭向周牧道：「周兄弟，這……這到底開什麼玩笑？」周牧囁嚅道：「我……我也不知道啊。在那吳道通身上，便只搜到這個小包。」

　　安奉日心下雪亮，情知吳道通不是將那物藏在隱秘異常之處，便是已交給了旁人，此番不但空卻跋涉，反而大損金刀寨的威風，當下將紙包往地下一擲，向石清道：「倒教石莊主見笑了，卻不知石莊主何由得知？」

　　石清適才奪到那個小包之時，隨手一捏便已察覺是三枚圓形之物，雖不知定是銅錢，卻已確定絕非心目中欲取的物件，微笑道：「在下也只胡亂猜測而已。咱們同是受人之愚，盼安寨主大量包涵。」一抱拳，轉身向馮振武、元澄道人、周牧拱了拱手，快步出林。

　　石清走到火堆之旁，向閔柔道：「師妹，走吧！」兩人上了坐騎，又向來路回去。

　　閔柔看了丈夫的臉色，不用多問，便知此事沒有成功，心中一酸，不由得淚水一滴滴的落上衣襟。石清道：「金刀寨也上了當。咱們再到吳道通屍身上去搜搜，說不定金刀寨的朋友們漏了眼。」閔柔明知無望，卻不違拗丈夫之意，哽咽道：「是。」

　　黑白雙駒腳力快極，沒到晌午時分，又已到了侯監集上。

　　鎮民驚魂未定，沒一家店舖開門。群盜殺人搶劫之事，已由地方保甲向汴梁官衙稟報，官老爺還在調兵遣將，不敢便來，顯是打著「遲來一刻便多一分平安」的主意。

　　石清夫婦縱馬來到吳道通屍身之旁，見牆角邊坐著個十二、三歲的小丐，此外四下裡更無旁人。石清當即在吳道通身上細細搜尋，連他髮髻也拆散了，鞋襪也除了來看過。閔柔則到燒餅鋪去再查了一次。

　　兩夫婦相對黯然，同時歎了口氣。閔柔道：「師哥，看來此仇已注定難報。這幾日來也真累了你啦。咱們到汴梁城中散散心，看幾出戲文，聽幾場鼓兒書。」石清知道妻子素來愛靜，不喜觀劇聽曲，到汴梁散散心云云，那全是體貼自己，便說道：「也好，既然來到了河南，總得到汴梁逛逛。聽說汴梁的銀匠是高手，去揀幾件首飾也是好的。」閔柔素以美色馳名武林，本來就喜愛打扮，人近中年，對容止修飾更加注重。她淒然一笑，說道：「自從堅兒死後，這十三年來你給我買的首飾，足夠開一家珠寶鋪子啦！」

　　她說到「自從堅兒死後」一句話，淚水又已涔涔而下，一瞥眼間，只見那小丐坐在牆角邊，猥猥崽崽，污穢不堪，不禁起了憐意，問道：「你媽媽呢？怎麼做叫化子了？」小丐道：「我……我……我媽媽不見了。」閔柔歎了口氣，從懷中摸出一小錠銀子，擲在他腳邊，說道：「買餅兒去吃吧！」提韁便行，回頭問道：「孩子，你叫什麼名字？」

　　那小丐道：「我……我叫『狗雜種』！」

　　閔柔一怔，心想：「怎會叫這樣的名字？」石清搖了搖頭，道：「是個白癡！」閔柔道：「是，怪可憐見兒的。」兩人縱馬向汴梁城馳去。

　　那小丐自給吳道通的死屍嚇得暈了過去，直到天明才醒，這一下驚嚇實在厲害，睜眼見到吳道通的屍體身肉模糊的躺在自己身畔，竟不敢起身逃開，迷迷糊糊的醒了又睡，睡了又醒。石清到來之時，他神智已然清醒，正想離去，卻見石清翻弄屍體，又嚇得不敢動了，沒想到那個美麗女子竟會給自己一錠銀子。他心道：「餅兒麼？我自己也有。」

　　他提起右手，手中兀自抓著那咬過一口的燒餅，驚慌之心漸去，登感飢餓難忍，張口往燒餅上用力咬下，只聽得卜的一聲響，上下門牙大痛，似是咬到了鐵石。那小丐一拉燒餅，口中已多了一物，忙吐在左手掌中，見是黑黝黝的一塊鐵片。

　　那小丐看了一眼，也不去細想燒餅中何以會有鐵片，也來不及拋去，見餅中再無異物，當即大嚼起來，一個燒餅頃刻即盡。他眼光轉到吳道通屍體旁那十幾枚撕破的燒餅上，尋轉：「給鬼撕過的餅子，不知吃不吃得？」

　　正打不定主意，忽聽得頭頂有人叫道：「四面圍住了！」那小丐一驚，抬起頭來，只見屋頂上站著三個身穿白袍的男子，跟著身後颼颼幾聲，有人縱近。小丐轉過身來，但見四名白袍人手中各持長劍，分從左右掩將過來。

　　驀地裡馬蹄聲響，一人飛騎而至，大聲叫道：「是雪山派的好朋友麼？來到河南，恕安某未曾遠迎。」頃刻間一匹黃馬直衝到身前，馬上騎著個虯髯矮胖子，也不勒馬，突然躍下鞍來。那黃馬斜刺裡奔了出去，兜了個圈子，便遠遠站住，顯是教熟了的。

　　屋頂上的三名白袍男子同時縱下地來，都是手按劍柄。一個四十來歲的魁梧漢子說道：「是金刀安寨主吧？幸會，幸會！」一面說，一面向站在安奉日身後的白袍人連使眼色。

　　原來安奉日為石清所敗，甚是沮喪，但跟著便想：「石莊主夫婦又去侯監集幹什麼？是了，週四弟上了當，沒取到真物，他夫婦定是又去尋找。我是他手下敗將，他若取到，我只有眼睜睜的瞧著。但若他尋找不到，我們難道便不能再找一次，碰碰運氣？此物倘若真是曾在吳道通手中，他定是藏在隱秘萬分之所，搜十次搜不到，再搜第十一次又有何妨？」當即跨黃馬追趕上來。

　　他坐騎腳力遠不及石氏夫婦的黑白雙駒，又不敢過份逼近，是以直至石清、閔柔細搜過吳道通的屍身與燒餅鋪後離去，這才趕到侯監集。他來到鎮口，遠遠瞧見屋頂有人，三個人都是身穿白衣，背懸長劍，這般裝束打扮，除了藏邊的雪山派弟子外更無旁人，馳馬稍近，更見三人全神貫注，如臨大敵。他還道這三人要去偷襲石氏夫婦，念著石清適才賣的那個交情，便縱聲叫了出來，要警告他夫婦留神。不料奔到近處，未見石氏夫婦影蹤，雪山派七名弟子所包圍的竟是個小乞兒。

　　安奉日大廳，見那小上丐年紀幼小，滿臉泥污，不似身有武功的模樣，待見眼前那白衣漢子連使眼色，他又向那小丐望了一眼。

　　這一望之下，登時心頭大震，只見那小丐左手拿著一塊鐵片，黑黝黝地，似乎便是傳說中的那枚『玄鐵令』，待見身後那四名白衣人長劍閃動，竟是要上前搶奪的模樣，當下不及細想，立即反手拔出金刀，使出『八方藏刀勢』，身形轉動，滴溜溜地繞著那小丐轉了一圈，金刀左一刀，右一刀，前一刀，後一刀，霎時之間，八方各砍三刀，三八六十四刀，刀刀不離小丐身側半尺之外，將那小丐全罩在刀鋒之下。

　　那小丐只覺刀光刺眼，全身涼颼颼地，哇的一聲，大哭起來。

　　便在此時，七個白衣人各出長劍，幻成一道光網，在安奉日和小丐身周圍了一圈。白光是個大圈，大圈內有個金色小圈，金色小圈內有個小叫化眼淚鼻涕的大哭。

　　忽聽得馬蹄聲響，一匹黑馬，一匹白馬從西馳來，卻是石清、閔柔夫婦去而復回。

　　原來他二人馳向汴梁，行出不久，便發現了雪山派弟子的蹤跡，兩人商量了幾句，當即又策馬趕回。石清望見八人刀劍揮舞，朗聲叫道：「雪山派眾位朋友，安寨主，大家是好朋友，有話好說，不可傷了和氣。」

　　雪山派那魁梧漢子長劍一豎，七人同時停劍，卻仍團團圍在安奉日的身周。

　　石清與閔柔馳到近處，驀地見到那小丐左手拿著的鐵片，同時「咦」的一聲，只不知是否便是心目中那物，二人心中都是怦怦而跳。石清飛身下鞍，走上幾步，說道：「小兄弟，你手裡拿著的是什麼東西，給我瞧瞧成不成？」饒是他素來鎮定，說這兩句話時卻語音微微發顫。他已打定主意，料想安奉日不會阻攔，只須那小丐一伸手，立時便搶入劍圈中奪將過來，諒那一眾雪山派弟子也攔不住自己。

　　那白衣漢子道：「石莊主，這是我們先見到的。」

　　閔柔這時也已下馬走近，說道：「耿師兄，請你問問這位小兄弟，他腳旁那錠銀子，是不是我給的？」這句話甚是明白，她既已給過銀子，自比那些白衣人早見到那小丐了。

　　那魁梧的漢子姓耿，名萬鐘，是當今雪山派第二代弟子中的好手，說道：「石夫人，或許是賢伉儷先見到這個小兄弟，但這枚『玄鐵令』呢，卻是我們兄弟先見到的了。」

　　一聽到『玄鐵令』這三字，石清、閔柔、安奉日三人心中都是一凜：「果然便是『玄鐵令』」！雪山派其餘六人也各露出異樣神色。其實他七人誰都沒細看過那小丐手中拿著的鐵片，只是見石氏夫婦與金刀寨寨主都如此鄭重其事，料想必是此物；而石、閔、安三人也是一般的想法：雪山派耿萬鍾等七人並非尋常人物，既看中了這塊鐵片，當然不會錯的了。

　　十個人一般的心思，忽然不約而同的一齊伸出手來，說道：「小兄弟，給我！」

　　十個人互相牽制，誰也不敢出手搶奪，知道只要誰先用強，大利當前，旁人立即會攻己空門，只盼那小丐自願將鐵片交給自己。

　　那小丐又怎知道這十人所要的，便是險些兒崩壞了他牙齒的這塊小鐵片，這時雖已收淚止哭，卻是茫然失措，淚水在眼眶中滾來滾去，隨時便能又再流下。

　　忽聽得一個低沉的聲音說道：「還是給我！」

　　一個人影閃進圈中，一伸手，便將那小丐手中的鐵片拿了過去。

　　「放下！」「幹什麼？」「好大膽！」「混蛋！」齊聲喝罵聲中，九柄長劍一把金刀同時向那人影招呼過去。安奉日離那小丐最近，金刀揮出，便是一招『白虹貫日』，砍向那人腦袋。雪山派弟子習練有素，同時出手，七劍分刺那人七個不同方位，叫他避得了肩頭，閃不開大腿，擋得了中盤來招，卸不去攻他上盤的劍勢。石清與閔柔一時看不清來人是誰，不肯便使殺手取他性命，雙劍各圈了半圓，劍光霍霍，將他罩在玄素雙劍之下。

　　卻聽得叮噹、叮噹一陣響，那人雙手連振，也不知使了什麼手法，霎時間竟將安奉日的金刀、雪山弟子的長劍盡數奪在手中。

　　石清和閔柔只覺得虎口一麻，長劍便欲脫手飛出，急忙向後躍開。石清登時臉如白紙，閔柔卻是滿臉通紅。玄素莊石莊主夫婦雙劍合璧，並世能與之抗手不敗的已寥寥無幾，但給那人伸指在劍身上分別一彈，兩柄長劍都險些脫手，那是兩人臨敵以來從未遇到過之事。

　　看那人時，只見他昂然而立，一把金刀、七柄長劍都插在他身周。那人青袍短鬚，約莫五十來歲年紀，容貌清懼，臉上隱隱有一層青氣，目光中流露出一股說不盡的歡喜之意。石清驀地想到一人，脫口而出：「尊駕莫非便是這玄鐵令的主人麼？」

　　那人嘿嘿一笑，說道：「玄素莊黑白雙劍，江湖上都道劍術了得，果然名不虛傳。老夫適才以一分力道對付這八位朋友，以九分力道對付賢伉儷，居然仍是奪不下兩位手中兵刃。唉，我這『彈指神通』功夫，『彈指』是有了，『神通』二字如何當得？看來非得再下十年苦功不可。」

　　石清一聽，更無懷疑，抱拳道：「愚夫婦此番來到河南，原是想上摩天崖來拜見尊駕。雖然所盼成空，總算有緣見到金面，卻也是不虛此行了。愚夫婦這幾手三腳貓的粗淺劍術，在尊駕眼中自是不值一笑。尊駕今日親手收回玄鐵令，可喜可賀。」

　　雪山派群弟子聽了石清之言，均是暗暗嘀咕：「這青袍人便是玄鐵令的主人謝煙客？他於一招之間便奪了我們手中長劍，若不是他，恐怕也沒第二個了。」七人你瞧瞧我，我瞧瞧他，都是默不作聲。

　　安奉日武功並不甚高，江湖上的閱歷卻遠勝於雪山派七弟子，當即拱手說道：「適才多有冒犯，在下這裡謹向謝前輩謝過，還盼恕過不知之罪。」

　　那青袍人正是摩天崖的謝煙客。他又是哈哈一笑，道：「照我平日規矩，你們這般用兵刃向我身上招呼，我是非一報還一報不可，你用金刀砍我左肩，我當然也要用這把金刀砍你左肩才合道理。」他說到這裡，左手將那鐵片在掌中一拋一拋，微微一笑，又道：「不過碰到今日老夫心情甚好，這一刀便寄下了。你刺我胸口，你刺我大腿環跳穴，你刺我左腰，你斬我小腿……」他口中說著，右手分指雪山派七弟子。

　　那七人聽他將剛才自己的招數說得分毫不錯，更是駭然，在這電光石火般的一瞬之間，他竟將每一人出招的方位看得明明白白，又記得清清楚楚，只聽他又道：「這也通統記在帳上，幾時碰到我脾氣不好，便來討債收帳。」

　　雪山派中一個矮個子大聲道：「我們藝不如人，輸了便輸了，你又說這些風涼話作甚？你記什麼帳？爽爽快快刺我一劍便是，誰又耐煩把這筆帳掛在心頭？」此人名叫王萬仞，其時他兩手空空，說這幾句話，擺明是要將性命交在對方手裡了。他同門師兄弟齊聲喝止，他卻已一口氣說了出來。

　　謝煙客點了點頭，道：「好！」拔起王萬仞的長劍，挺直直刺。王萬仞急向後躍，想要避開，豈知來劍快極，王萬仞身在半空，劍尖已及胸口。謝煙客手腕一抖，便即收劍。

　　王萬仞雙腳落地，只覺胸口涼颼颼地，低頭一看，不禁「啊」的一聲，但見胸口露出一個圓孔，約有茶杯口大小，原來謝煙客手腕微轉，已用劍尖在他衣服上劃了個圓圈，自外而內，三層衣衫盡皆劃破，露出了肌膚。他手上只須使勁稍重，一顆心早給他剜出來了。

　　王萬仞臉如土色，驚得呆了。安奉日衷心佩服，忍不住喝采：「好劍法！」

　　說到出劍部位之準，勁道拿捏之巧，謝煙客適才這一招，石清夫婦勉強也能辦到，但劍勢之快，令對方明知刺向何處，仍是閃避不得，石清、閔柔自知便萬萬及不上了。二人對望一眼，均想：「此人武功精奇，果然匪夷所思。」

　　謝煙客哈哈大笑，拔步便行。

　　雪山派中一個青年女子突然叫道：「謝先生，且慢！」謝煙客回頭問道：「幹什麼？」那女子道：「尊駕手下留情，沒傷我王師哥，雪山派同感大德。請問謝先生，你拿去的那塊鐵片，便是玄鐵令嗎？」謝煙客滿臉傲色，說道：「是又怎樣？不是又怎樣？」那女人子道：「倘若不是玄鐵令，大伙再去找找。但若當真是玄鐵令，這卻是尊駕的不是了。」

　　只見謝煙客臉上陡然青氣一現，隨即隱去，耿萬鍾喝道：「花師妹，不可多口。」眾人素聞謝煙客生性殘忍好殺，為人忽正忽邪，行事全憑一己好惡，不論黑道或是白道，喪生於他手下的好漢指不勝屈。今日他受十人圍攻而居然不傷一人，那可說破天荒的大慈悲了。不料師妹花萬紫性子剛硬，又復不知輕重，居然出言衝撞，不但雪山派的同門心下震駭，石氏夫婦也不禁為她捏了一把冷汗。

　　謝煙客高舉鐵片，朗聲念道：「玄鐵之令，有求必應。」將鐵片翻了過來，又念道：「摩天崖謝煙客。」頓了一頓，說道：「這等玄鐵刀劍不損，天下罕有。」拔起地下一柄長劍，順手往鐵片上斫去，叮的一聲，長劍斷為兩截，上半截彈了出去，那黑黝黝的鐵片竟是絲毫無損。他臉色一沉，厲聲道：「怎麼是我的不是了？」

　　花萬紫道：「小女子聽得江湖上的朋友們言道：謝先生共有三枚玄鐵令，分贈三位當年於謝先生有恩的朋友，說道只須持此令來，親手交在謝先生手中，便可令你做一件事，不論如何艱難凶險，謝先生也必代他做到。那話不錯罷？」謝煙客道：「不錯。此事武林中人，有誰不知？」言下甚有得色。花萬紫道：「聽說這三枚玄鐵令，有兩枚已歸還謝先生之手，武林中也因此發生了兩件驚天動地的大事。這玄鐵令便是最後一枚了，不知是否？」

　　謝煙客聽她說「武林中也因此發生了兩件驚天動地的大事」，臉色便略轉柔和，說道：「不錯。得我這枚玄鐵令的朋友武功高強，沒什麼難辦之事，這令牌於他也無用處。他沒有子女，逝世之後令牌不知去向。這幾年來，大家都在拚命找尋，想來令我姓謝的代他幹一件大事。嘿嘿，想不到今日輕輕易易的卻給我自己收回了。這樣一來，江湖上朋友不免有些失望，可也反而給你們消災免難。」一伸足將吳道通的屍身踢出數丈，又道：「譬如此人罷，縱然得了令牌，要見我臉卻也煩難，在將令牌交到我手中之前，自己便先成眾矢之的。武林中哪一個不想殺之而後快？哪一個不想奪取令牌到手？以玄素莊石莊主夫婦之賢，尚且未能免俗，何況旁人？嘿嘿！嘿嘿！」最後這幾句話，已然大有譏嘲之意。

　　石清一聽，不由得面紅過耳。他雖一向對人客客氣氣，但武功既強，名氣又大，說出話來很少有人敢予違拗，不料此番面受謝煙客的譏嘲搶白，論理論力，均無可與之抗爭，他平素高傲，忽受挫折，實是無地自容。閔柔只看著石清的神色，丈夫若露拔劍齊上之意，立時便要和謝煙客拚了，雖然明知不敵，這口氣卻也輕易嚥不下去。

　　卻聽謝煙客又道：「石莊主夫婦是英雄豪傑，這玄鐵令若教你們得了去，不過叫老夫做一件為難之事，奔波勞碌一番，那也罷了。但若給無恥小人得了去，竟要老夫自殘肢體，逼得我不死不活，甚至於來求我自殺，我若不想便死，豈不是毀了這『有求必應』四字誓言？總算老夫運氣不壞，毫不費力的便收回了。哈哈，哈哈！」縱聲大笑，聲震屋瓦。

　　花萬紫朗聲道：「聽說謝先生當年曾發下毒誓，不論從誰手中接過這塊令牌，都須依彼所求，辦一件事，即令對方是七世的冤家，也不能伸一指加害於他。這令牌是你從這小兄弟手中接過去的，你又怎知他不會出個難題給你？」謝煙客「呸」的一聲，道：「這小叫化是什麼東西？我謝煙客去聽這小化子的話，哈哈，那不是笑死人麼？」花萬紫朗讀聲道：「眾位朋友聽了，謝先生說小化子原來不是人，算不得數。」她說的若是旁人，餘人不免便笑出聲來，至少雪山派同門必當附和，但此刻四周卻靜無聲息，只怕一枚針落地也能聽見。

　　謝煙客臉上又是青氣一閃，心道：「這丫頭用言語僵住我，叫人在背後說我謝某言而無信。」突然心頭一震：「啊喲，不好，莫非這小叫化是他們故意布下的圈套，我既已伸手將令牌搶到，再要退還他也不成了。」他幾聲冷笑，傲然道：「天下又有什麼事，能難得到姓謝的了？小叫化兒，你跟我去，有什麼事求我，可不與旁人相干。」攜著那小丐的手拔步便行。他雖沒將身前這些人放在眼裡，但生怕這小丐背後有人指使，當眾出個難題，要他自斷雙手之類，那便不知如何是好了，是以要將他帶到無人之處，細加盤問。

　　花萬紫踏上一步，柔聲道：「小兄弟，你是個好孩子。這位老伯伯最愛殺人，你快求他從今以後，再也別殺……」一句話沒說完，突覺一股勁風撲面而至，下面「一個人」三字登時嚥入了腹中，再也說不出口。

　　原來花萬紫知道謝煙客言出必踐，自己適才挺劍向他臉上刺去，他說記下這筆帳，以後隨時討債，總有一日要被他在自己臉頰刺上一劍，何況六個師兄中，除王萬仞外，誰都欠了他一劍，這筆債還起來，非有人送命不可。因此她干冒奇險，不惜觸謝煙客之怒，要那小叫化求他此後不可再殺一人。只須小丐說了這句話，謝煙客不得不從，自己與五位師兄的性命便都能保全了。不料謝煙客識破她的用意，袍袖拂出，勁風逼得她難以畢辭。只聽他大聲怒喝：「要你這丫頭囉嗦什麼？」又是一股勁風撲至，花萬紫立足不定，便即摔倒。

　　花萬紫背脊一著地，立即躍起，想再叫嚷時，卻見謝煙客早已拉著小丐之手，轉入了前面小巷之中，顯然他不欲那小丐再聽到旁人的教唆言語。

　　眾人見謝煙客在丈許外只衣袖一拂，便將花萬紫摔了一交，盡皆駭然，又有誰敢再追上去羅皂？

"
