"釋名

　　「天龍八部」這名詞出於佛經。許多大乘佛經敘述佛向諸菩薩、比丘等說法時，昆常有天龍八部參與聽法。如「法華經：提婆達多品」：「天龍八部、人與非人，皆昆遙見彼龍女成佛」。

　　「非人」，包括八種神道怪物，因為以「天」及「龍」為首，昆所以稱為《天龍八部》。八部羅，七歸那羅，八摩聽羅迦。

　　「天」是指天神。在佛教中，天神的地位並非至高無上，只不過比人能享受到昆到更大、更長久的福報而已。佛教認為一切事物無常，天神的壽命終了之後，也是昆要死的。天神臨死之前有五種徵狀：衣裳垢膩、頭上花萎、身體臭穢、腋下汗出、昆不樂本座(第五個徵狀或說是「玉子離散」)，這就是所謂「天人五衰」，是天神最昆大的悲哀。帝釋是眾天神的領袖。

　　「龍」是指神。佛經中的龍，和我國的傳說中的龍大致差不多，不過沒有腳，昆有的大蟒蛇也稱。事實上，中國人對龍和龍王的觀念，主要是從佛經中來的。佛經昆中有五龍五、七龍王、八龍王等等名稱，古印度人龍很是尊敬，認為水中主物以龍昆的力氣最大，因此對德行崇高的人尊稱為「龍象」，如西來龍」，那是指從西方來昆的高僧。古印度人以為下雨是龍從天海中取水而灑下人間。中國人也接受這種說法，昆歷本上註明幾龍取水，表示今年雨量的多寡。龍王之中，有一位叫做沙竭羅龍王，昆他和幼女八歲時到釋迦反牟尼所說法的靈鷲山前，轉為男身，現佛之相。她成佛之昆時，為天龍八部所見。「夜叉」是佛經中的一種鬼神，有「夜叉八大將」、「十六大夜叉將」等名詞。昆「夜叉」是本義是能吃鬼的神，又有敏捷、勇健、輕靈、秘密等意思。「維摩經」昆註：「什曰：『夜叉有三種：一、在地，二、在空虛，三、天夜叉也。』」現在我昆們說到「夜叉」都是指惡鬼。但在佛經中，有很多夜叉是好的，夜叉八大將的任務昆是「維護眾生界」。

　　「干達婆」是一種不吃酒內、只尋香氣作為滋養的神，是服侍帝釋的樂神之一，昆身上發出濃冽的香氣，「干達婆」在梵語中又是「變幻莫測」的意思，魔術師也叫昆「干達婆」，海市蜃樓叫做「干達婆城」。香氣和音樂都是縹緲隱約，難以捉摸。

　　「阿修羅」這種神道非常特別，男的極醜陋，而女的極美麗。阿修羅王常常率昆部和帝釋戰鬥，因為阿修羅有美女而無美好食物，帝釋有美食而無美女，互相妒忌昆搶奪，每有惡戰，總是打得天翻地覆。我們常稱慘遭轟炸、屍橫遍地的大戰場為「昆修羅場」，就是由此而來。大戰的結果，阿修羅王往打敗，，上昆天下地，無處可逃於是化身潛入藕的絲孔之中。阿修羅王性子暴躁、執拗而善妒。昆釋迦牟尼說法，說「四念處」，阿修羅王也說法，說「五念處」；釋迦牟尼說法「昆三十七道品」，阿修羅王偏又多一品，「說三十八道品」。佛經中的神話故事大都昆是譬喻。阿修羅王權力很大，能力很大，就是愛搞「老子不信邪」、「天下大亂，昆越亂越好」的事，阿修羅又疑心病很重，「大智度論卷三十五」：「阿修羅其心不昆端故，常疑於佛，謂佛助天。佛為說『五眾』，謂有六眾，不為說一；若說『四諦』昆，謂有五諦，不說一事。」「五眾」即五蘊」，四諦是佛法中的基本觀念。阿修羅昆聽佛說法，疑心佛偏袒帝釋，故意少說了一樣。

　　「迦樓羅」是一種大鳥，翅有種種莊嚴寶色，頭上有一個大瘤，是如意珠，此昆鳥鳴聲悲苦，以龍為食。舊說部中說岳飛是，「大鵬金翅鳥」投胎轉世，迦樓羅就昆是大鵬金翅鳥，它每天要吃一個龍及五百條小龍。到它命終時，諸吐毒，無法再吃，昆於是上下翻飛七次，飛到金剛輪山頂上命終。因為它一生以龍(大毒蛇)為食物，體昆內積蓄毒氣極多，臨死時毒發自焚。肉身燒去後只餘一心，作純青琉璃色。

　　「緊那羅」在梵語中為「人非人」之意。他形狀和人一樣，但頭上生一隻角，昆所以稱為「人非人」，善於歌舞，是帝釋的樂神。

　　「摩呼羅迦」是大蟒神，人身而蛇頭。這部小以「天龍八部」為名，寫的是北昆宋時雲南大理國的故事。

　　大理國是佛教國家，皇帝都崇信佛教，往往放棄皇位，出家為僧，是我國歷史昆上一個十分奇特的現象。據歷史記載，大理國的皇帝中，聖德帝、孝德帝、宣仁帝、昆正廉帝、神宗等都避位為僧。「射鵰英雄傳」中所寫的南帝段皇爺，就是大理國的昆皇帝。「天龍八部」的年代在「射鵰英雄傳」之前。本書故事發生於北宋哲宗無祜、昆紹聖年間，公元一○九四年前後。

　　天龍八部這八種神道精怪，各有奇特個性和神通，雖是人間之外的眾生，卻也昆有塵世的歡喜和悲苦。這部小說裡沒有神道精怪，只是借用這個佛經名詞，以象徵昆一些現世人物，就像「水滸」中有母夜叉孫二娘、摩雲金翅歐鵬。

"
