"第一章　鄉下人進城

　　托！托托托！托！托托！

　　兩柄木劍揮舞交鬥，相互撞擊，發出托托之聲。有時相隔良久而無聲息，有時撞擊之聲密如聯珠，連綿不絕。

　　那是在湘西沅陵南郊的麻溪鄉下，三間小屋之前，曬穀場上，一對青年男女手持木劍，正在比試。

　　屋前矮凳上坐著一個老頭兒，嘴裡咬著一根短短的旱煙管，手中正在打草鞋，偶而抬起頭來，向這對青年男女瞧上一眼，嘴角邊微微含笑，意示嘉許。淡淡陽光穿過他口中噴出來的一縷縷青煙，照在他滿頭白髮、滿臉皺紋之上，但他向吞吐伸縮的兩柄木劍瞥上一眼時，眼中神光炯然，凜凜有威，看來他的年紀其實也並不很老，似乎五十歲也還不到。

　　那少女十七八歲年紀，圓圓的臉蛋，一雙大眼黑溜溜的，這時累得額頭見汗，左頰上一條汗水流了下來，直流到頸中。她伸左手衣袖擦了擦，臉上紅得像屋簷下掛著的一串串紅辣椒。那青年比她大著兩三歲，長臉黝黑，顴骨微高，粗手大腳，那是湘西鄉下常見的莊稼少年漢子，手中一柄木劍倒使得頗為靈動。

　　突然間那青年手中木劍自左上方斜劈向下，跟著向後挺劍刺出，更不回頭。那少女低頭避過，木劍連刺，來勢勁急。那青年退了兩步，木劍大開大闔，一聲吆喝，橫削三劍。那少女抵擋不住，突然收劍站住，竟不招架，嬌嗔道：「算你厲害，成不成？把我砍死了罷！」

　　那青年沒料到她竟會突然收劍不架，這第三劍眼見便要削上她腰間，一驚之下，急忙收招，只是去勢太強，撲的一聲，劍身竟打中了自己左手手背，「啊喲」一聲，叫了出來。那少女拍手叫好，笑道：「羞也不羞？你手中拿的若是真劍，這隻手還在嗎？」

　　那青年一張黑臉黑裡泛紅，說道：「我怕削到你身上，這才不小心碰到自己。若是真的拚鬥，人家肯讓你麼？師父，你倒評評這個理看。」說到最後這句話時，面向老者。

　　那老者提著半截草鞋，站起身來，說道：「你兩個先前五十幾招拆得還可以，後面這幾招，可簡直不成話了。」從少女手中接過木劍，揮劍作斜劈之勢，說道：「這一招『哥翁喊上來』，跟著一招『是橫不敢過』，那就應當橫削，不可直刺。阿芳，你這兩招是『忽聽噴驚風，連山若布逃』，劍勢該像一匹布那樣逃了開去。阿雲這兩招『落泥招大姐，馬命風小小』倒使得不錯。不過招法既然叫做『風小小』，你出力地使劍，那就不對了。咱們這一套劍法，是武林中大大有名的『躺屍劍法』，每一招出去，都要敵人躺下成為一具死屍。自己人比劃喂招雖不能這麼當真，但『躺屍』二字，總是要時時刻刻記在心裡的。」

　　那少女道：「爹，咱們的劍法很好，可是這名字實在不大……不大好聽，躺屍劍法，聽著就叫人害怕。」

　　那老者道：「聽著叫人害怕，那才威風哪。敵人還沒動手，先就心驚膽戰，便已輸了三分。」他手持木劍，將適才這六招重新演了一遍。只見他劍招凝重，輕重進退，俱是狠辣異常，那一雙青年男女瞧得心下佩服，拍起手來。那老者將木劍還給少女，說道：「你兩個再練一遍。阿芳別鬧著玩，剛才師哥若不是讓你，你小命兒還在麼？」

　　那少女伸了伸舌頭，突然間一劍刺出，迅捷之極。那青年不及防備，急忙回劍招架，但被那少女佔了機先，連連搶攻，那青年一時之間竟沒法扳回。眼見敗局已成，忽然東北角上馬蹄聲響，一乘馬快奔而來。

　　那青年回頭道：「是誰來啦？」那少女喝道：「打敗了，別賴皮！誰來了跟你有甚相干？」刷刷刷又是連攻三劍。那青年奮力抵擋，怒道：「你道我怕了你不成？」那少女笑道：「你嘴上不怕心裡怕。」左刺一劍，右刺一劍，兩招去勢極是靈動。

　　其時馬上乘客已勒住了馬，大聲叫道：「『天花落不盡，處處鳥銜飛！』妙啊！」

　　那少女「咦」的一聲，向後跳開，向那乘客打量，只見他約莫二十三四歲年紀，服飾考究，是城裡有錢人家子弟的打扮，不禁臉上一紅，輕聲道：「爹，他……怎麼知道？」

　　那老者聽得馬上乘客說出女兒這兩招劍法的名稱，心下也感詫異，正待相詢。那乘客已滾鞍下馬，上前抱拳說道：「請問老丈，麻溪鋪有一位劍術名家，『鐵索橫江』戚長髮戚老爺子，他住在哪裡？」那老者道：「我便是戚長髮。什麼『劍術名家』，那可是萬萬不敢當了。大爺尋我作甚？」

　　那青年壯士拜倒在地，說道：「晚輩卜垣，跟戚師叔磕頭。晚輩奉家師之命，特來叩見。」戚長髮道：「不敢當，不敢當！」伸手扶起，雙臂微運內勁。卜垣只感半身酸麻，臉上一紅，道：「戚師叔考較晚輩起來啦，一見面便叫晚輩出醜。」

　　戚長髮笑道：「你內功還差著點兒。你是萬師哥的第幾弟子？」卜垣臉上又是一紅，道：「晚輩是師父第五個不成材的弟子。師父他老人家日常稱老戚師叔內功深厚，怎麼拿晚輩喂起招來啦！」戚長髮哈哈大笑，道：「萬師哥好？我們老兄弟十幾年不見啦。」卜垣道：「托你老人家福，師父安好。這兩位師哥師姊，是你老人家高足吧？劍法真高！」

　　戚長髮招招手，道：「阿雲，阿芳，過來見過卜師哥。這是我的光桿兒徒弟狄雲，這是我的光桿兒女兒阿芳。嘿，鄉下姑娘，便這麼不大方，都是自己一家人，怕什麼丑了？」

　　戚芳躲在狄雲背後，也不見禮，只點頭笑了笑。狄雲道：「卜師兄，你練的劍法跟我們的都是一路，是嗎？不然怎麼一見便認出了師妹劍招。」

　　戚長髮「呸」的一聲，在地下吐了口痰，說道：「你師父跟他師父同門學藝，學的自然是一路劍法了，那還用問？」

　　卜垣打開馬鞍旁的布囊，取出一個包袱，雙手奉上，說道：「戚師叔，師父說一點兒薄禮，請師叔賞面收下。」戚長髮謝了，便叫女兒收了。

　　戚芳拿到房中，打開包袱，見是一件錦緞面羊皮袍子，一隻漢玉腕鐲，一頂氈帽，一件黑呢馬褂。戚芳捧了出來，笑嘻嘻地叫道：「爹，爹，你從來沒穿過這麼漂亮的衣衫，穿了起來，哪還像個莊稼人？這可不是發了財、做了官麼？」

　　戚長髮一看，也不禁怔住了，隔了好一會，才忸忸怩怩地道：「萬師哥……這個……嘿嘿，真是的……」

　　狄雲到前村去打了三斤白酒。戚芳殺了一隻肥雞，摘了園中的大白菜和空心菜，滿滿煮了一大盤，另有一大碗紅辣椒浸在鹽水之中。四人團團一桌，坐著吃飯。

　　席上戚長髮問起來意。卜垣說道：「師父說跟師叔十多年不見，好生記掛，早就想到湖南來探訪，只是師父他老人家每日裡要練『連城劍法』，沒法走動……」戚長髮正端起酒碗放在唇邊，將剛喝進嘴的一口酒吐回碗裡，忙問：「什麼？你師父在練『連城劍法』？」卜垣神情很是得意，道：「上個月初五，師父已把『連城劍法』練成了。」

　　戚長髮更是一驚，將酒碗重重往桌上一放，小半碗酒都潑了出來，濺得桌上和胸前衣襟上都是酒水。他呆了一陣，突然哈哈大笑，伸手在卜垣的肩頭重重一拍，說道：「他媽的，好小子，你師父從小就愛吹牛。這『連城劍法』連你師祖都沒練成，你師父的玩藝兒又不見得如何高明，別來騙你師叔啦，喝酒，喝酒……」說著仰脖子把半碗白酒都喝乾了，左手抓了一隻紅辣椒，大嚼起來。

　　卜垣臉上卻沒絲毫笑意，說道：「師父知道師叔定是不信，下月十六，是師父他老人家五十歲壽辰，請師叔帶同師弟師妹，同去荊州喝杯水酒。師父命晚輩專誠前來相邀，無論如何要請師叔光臨。師父說道，他的『連城劍法』只怕還有練得不到之處，要跟師叔一起來琢磨琢磨，師父常說師叔劍法了得，我們師兄弟如得師叔指點幾招，大夥兒一定大有進益。」

　　戚長髮道：「你那二師叔言達平，已去請過了麼？」卜垣道：「言二師叔行蹤無定，師父曾派二師哥、三師哥、四師哥三位，分別到河南、江南、雲貴三處尋訪，都說找不到。戚師叔可曾聽到言二師叔的訊息麼？」

　　戚長髮歎了口氣，說道：「我們師兄弟三人之中，二師哥武功最強，若說他練成了『連城劍法』，我倒還有三分相信。你師父嘛，嘿嘿，我不信，我不信！」

　　他左手抓住酒壺，滿滿倒了一碗酒，右手拿著酒碗，卻不便喝，忽然大聲道：「好！下月十六，我准到荊州，給你師父拜壽，倒要瞧瞧他的『連城劍法』是怎麼練成的。」

　　他將酒碗重重在桌上一頓，又是半碗酒潑了出來，濺得桌上、衣襟上都是酒水。

　　「爹爹，你把大黃拿去賣了，來年咱們耕田怎麼算啊？」

　　「來年到來年再說，哪管得這許多？」

　　「爹爹，咱們在這兒不是好好的麼？到荊州去幹什麼？什麼萬師伯做生日，賣了大黃做盤纏，我說犯不著。」

　　「爹爹答應了卜垣的，一定得去。大丈夫一言既出，怎能反悔？帶了你和阿雲到大地方見見世面，別一輩子做鄉下人。」

　　「做鄉下人有什麼不好？我不要見什麼世面。大黃是我從小養大的。我帶著它去吃草，帶著它回家。爹爹，你瞧瞧大黃在流眼淚，它不肯去。」

　　「傻姑娘！牛是畜生，知道什麼？快放開手。」

　　「我不放手。人家買了大黃去，要宰來吃了，我不捨得。」

　　「不會宰的，人家買了去耕田。」

　　「昨天王屠戶來跟你說什麼？一定是買大黃去殺了。你騙我，你騙我。你瞧，大黃在流眼淚。大黃，大黃，我不放你去。雲哥，雲哥！快來，爹爹要賣了大黃……」

　　「阿芳！爹爹也捨不得大黃。可是咱們空手上人家去拜壽，那成麼？咱們三個滿身破破爛爛的，總得縫三套新衣，免得讓人看輕了。」

　　「萬師伯不是送了你新衣新帽麼？穿起來挺神氣的。」

　　「唉，天氣這麼熱，老羊皮袍子怎麼背得上身？再說，你師伯誇口說練成了『連城劍法』，我就是不信，非得親眼去瞧瞧不可。乖孩子，放開了手。」

　　「大黃，人家要宰你，你就用角撞他，自己逃回來，不！人家會追來的，你逃得遠遠的，逃到山裡……」

　　半個月後，戚長髮帶同徒兒狄雲、女兒戚芳，來到了荊州。三人都穿了新衣，初來大城，土頭土腦，都有點兒心虛膽怯，手足無措。打聽「五雲手」萬震山的住處。途人說道：「萬老英雄的家還用問？那邊最大的屋子便是了。」

　　狄雲和戚芳一走到萬家大宅之前，瞧見那高牆朱門、掛燈結綵的氣派，心中都是暗自嘀咕。戚芳緊緊拉住了父親的衣袖。戚長髮正待向門公詢問，忽見卜垣從門裡出來，心中一喜，叫道：「卜賢侄，我來啦。」

　　卜垣忙迎將出來，喜道：「戚師叔到了。狄師弟好，師妹好。師父正牽記著師叔呢。這幾天老是說：『戚師弟怎麼還不到？』請吧！」

　　戚長髮等三人走進大門，鼓樂手吹起迎賓的樂曲。嗩吶突響，狄雲吃了一驚。

　　大廳上一個身形魁梧的老者正在和眾賓客周旋。戚長髮叫道：「大師哥，我來啦！」那老者一怔，似乎認不出他，呆了一呆，這才滿臉笑容的搶將出來，呵呵笑道：「老三，你可老得很了，我幾乎不認得你啦！」

　　師兄弟正要拉手敘舊，忽然鼻中聞到一股奇臭，接著聽得一個破鑼似的聲音喝道：「萬震山，你十年前欠了我一文錢，今日該還了罷？」戚長髮一轉頭，只見廳口一人提起一隻木桶，雙手一揚，滿桶糞水，疾向他和萬震山二人潑將過來。

　　戚長髮眼見女兒和徒弟站在身後，自己若是側身閃避，這一桶糞水勢必兜頭潑在女兒身上，他應變奇速，雙手抓住長袍，運勁一崩，拍拍拍拍一陣迅速輕響，扣子崩斷，左手抓住衣襟向外一崩，長袍已然離身，內勁貫處，一件長袍便如船帆鼓風，將潑來的糞水盡行兜在其中。他順手一送，兜滿糞水的長袍向來人疾飛過去。

　　那人擲出糞桶，便即躍在一旁，砰彭，拍啦，糞桶和長袍先後著地，滿廳臭氣瀰漫。

　　只見那人滿腮虯髯，身形魁梧，威風凜凜地站在當地，哈哈大笑，說道：「萬震山，兄弟千里迢迢的來給你拜壽，少了禮物，送上黃金萬兩，恭喜你金玉滿堂啊！」

　　萬震山的八名弟子見此人如此前來搗亂，將一座燈燭輝煌的壽堂弄得污穢不堪，無不大怒。八個人一擁而上，要揪住他打個半死。

　　萬震山喝道：「都給我站住了。」八名弟子當即停步。二弟子周圻向那大漢破口大罵：「操你奶奶個雄，你是什麼東西？今天是萬老爺的好日子，卻來攪局，不揍你個好的，你王八羔子，也不知道五雲手萬家的厲害。」

　　萬震山已認出這虯髯漢子的來歷，說道：「我道是誰，原來是太行山呂大寨主到了。呂大寨主這幾年發了大財哪，家裡堆滿了黃金萬兩使不完，隨身還帶著這許多。」

　　眾賓客聽到「太行山呂大寨主」這七個字，許多人紛紛交頭接耳地議論「原來是太行山的呂通，不知他如何跟萬老爺子結下了樑子。」「這呂通是北五省中黑道上極厲害的人物，一手六合刀六合拳，黃河南北可是大大的有名。」「善者不來，來者不善！今日有一番熱鬧瞧的了。」

　　呂通冷笑一聲，說道：「十年之前，我兄弟在太原府做案，暗中有人通風報訊，壞了我們的買賣。那也不打緊，卻累得我兄弟呂威壞在鷹爪子手裡，死於非命。直到三年之前，才查到原來是你萬震山這狗賊幹的好事。這件事你說怎麼了結？」

　　萬震山道：「不錯，那是我姓萬的通風報訊。在江湖上吃飯，做沒本錢買賣，那也沒什麼，可是你兄弟呂威強姦人家黃花閨女，連壞四條人命。這等傷天害理之事，我姓萬的遇上了可不能不管。」

　　眾人一聽，都大聲叫嚷起來：「這種惡事也幹，不知羞恥！」「賊強盜，綁了他起來送官。」「採花大盜，竟敢到江陵來撒野！」

　　呂通突然一個箭步，從庭院中竄到廳前，橫過手臂，便向楹柱上擊了過去。連擊數下，只聽得喀喇喇一響，一條碗口粗細的楹柱登時斷為兩截，屋瓦紛紛墮下，院中廳前，一片煙塵瀰漫。許多人逃出了廳外。眾人見他露了這手鐵臂功，無不凜然，均想：「若是身上給他手臂這麼橫掃一記，哪裡還有命在？」

　　呂通反身躍回庭院，大聲叫道：「萬震山，你當真是俠義道，就該明刀明槍的出來打抱不平，我倒服你是條好漢。為什麼偷偷的去向官府通風？又為什麼吞沒了我兄弟已經到手了的六千兩銀子？他媽的，你卑鄙無恥！有種的就來拚個死活！」

　　萬震山冷笑道：「呂大寨主，十年不見，你功夫果然大大長進了。只可惜似你這等人物，武功越強，害人越多。姓萬的年紀雖老，只得來領教領教。」說著緩步而出。

　　忽然間人叢中竄出一個粗眉大眼的少年，悄沒聲地欺近身去，雙臂一翻，已勾住了呂通的兩條手臂，大聲叫道：「你弄髒了我師父的新衣服，快快賠來！」正是戚長髮的弟子狄雲。

　　呂通雙臂一振，要將這少年震開，不料手臂給狄雲死命勾住了，無法掙脫。呂通這鐵臂功須得橫掃直擊，方能發揮威力，冷不防被他勾住了，臂上勁力使不出來。他大怒之下，右膝一舉，撞在狄雲的小腹之上，喝道：「快放手！」狄雲吃痛，臂力一鬆。呂通一招「風雲乍起」，掙脫了他雙臂，呼的一拳擊出，正是「六合拳」中的一招「烏龍探海」。

　　狄雲急竄讓開，叫道：「我不跟你打架。我師父這件新袍子，花了三兩銀子縫的，咱們賣了大牯牛大黃，才縫了三套衣服，今兒第一次上身……」呂通怒道：「愣小子，胡說八道什麼？」狄雲衝上三步，叫道：「你快賠來！」他是農家子弟，最愛惜物力，眼見師父賣去心愛的大牯牛縫了三套新衣，第一次穿出來便讓人給糟踏了，教他如何不深感痛惜？他也不理呂通跟萬震山之間有什麼江湖過節，師父這件袍子總之是非賠不可。

　　萬震山道：「狄賢侄退下，你師父的袍子由我來賠便是。」狄雲道：「要他賠，他要是走了，你又不認賬，那便糟了。」說著又去扭呂通的衣襟。呂通一閃，砰的一拳，擊在狄雲胸口，只打得他身子連晃，險些摔倒。萬震山喝道：「狄賢侄退下！」語氣已頗嚴峻。

　　狄雲紅了雙眼，喝道：「你不賠衣服還打人，不講理麼！」呂通笑道：「我打你這渾小子便怎樣？」狄雲道：「我也打你！」身形一挫，左掌斜劈，右掌已從左掌底穿出。呂通使招「打虎式」，左腿虛坐，右拳揮擊出去。

　　兩人這一搭上手，霎時之間拆了十餘招。狄雲自幼跟著戚長髮練武，與師妹戚芳過招比劍，從沒一天間斷。呂通雖是晉中大盜，黑道中的成名人物，一時之間卻也打他不倒，幾次要使鐵臂功，都被他乖巧避開，在他肩頭打中了兩拳，狄雲肉厚骨壯，也沒受傷。

　　再拆數招，呂通焦躁起來，突然間拳法一變，自「六合拳」變為「赤尻連拳」。這套拳法亦是「六合拳」中一路，只是雜以猴拳，講究摟、這打、騰、封、踢、潭、掃、掛，又加上「貓竄、狗閃、兔滾、鷹翻、松子靈、細胸巧、鷂子翻身、跺子腳」八式，式中套式，變幻多端。狄雲沒見過這路拳法，心中一慌，左腿上接連給他踹了兩腳。

　　萬震山瞧出他不是敵手，喝道：「狄賢侄退下，你打他不過。」

　　狄雲叫道：「打不過也要打。」砰的一響，胸口又被呂通打了一拳。

　　戚芳在旁瞧著，一直為師哥擔心，這時忍不住也叫：「師哥，不用打了，讓萬師伯打發他。」但狄雲雙臂直上直下，不顧性命的前衝，不住吆喝：「我不怕你，我不怕你。」砰的一聲，鼻子又中一拳，登時鮮血淋漓。

　　萬震山皺起了眉頭，向戚長髮道：「師弟，他不聽我話，你叫他下來吧。」戚長髮哼了一聲，道：「讓他吃點兒苦頭，待會讓我去鬥鬥這採花大盜。」

　　便在此時，大門外走進一個蓬頭垢面的老乞丐，左手拿只破碗，右手拄著一根竹棒，嘶啞著嗓子叫道：「老爺今日做喜事，施捨老化子一碗冷飯。」

　　眾人都正全神貫注地瞧著呂通與狄雲打鬥，誰也沒去理會。那乞丐呻吟叫喚：「啊喲，餓死了，餓死了。」突然左足踏在地上的糞便之中，腳下一滑，俯身摔將下來，大叫一聲：「啊喲，跌死了！」手中的破碗和竹棒同時摔出。說也真巧，那破碗正好擲在呂通後背「志堂穴」上，竹棒一端卻在呂通膝彎的「曲泉穴」中一碰。

　　呂通膝間一軟，左足跪倒，同時全身酸麻，似乎突然虛脫。狄雲雙拳齊出，砰砰兩聲，將呂通龐大的身子打得飛了起來，拍的一響，臭水四濺，正摔在他攜來的糞便之中。

　　這一下變故人人大出意料之外，只見呂通狼狽萬狀地爬起身來，抱頭鼠竄而出。眾賀客哈哈大笑，齊聲呼喝：「拿住他，拿住他！」「別讓這賊子跑了。」

　　狄雲兀自大叫：「賠我師父的袍子。」待要趕出，突覺左臂被人握住，動彈不得，側頭一看，正是師父。戚長髮道：「你僥倖得勝，還追什麼？」戚芳抽出手帕，給狄雲擦去臉上鮮血。狄雲一低頭，只見自己新衫的衣襟上點點滴滴的都是鮮血，不禁大急，道：「糟糕，糟糕！我……這件新衣也弄髒了。」

　　只見那老乞丐蹣跚著走出大門，喃喃自語：「飯沒討著，反賠了一隻飯碗。」狄雲知道適才取勝，全靠這乞丐碰巧一跌，從懷裡掏出二十枚大錢，那是師父給他來城裡零花的，追出去塞在他的手裡。那老乞丐連聲道：「多謝，多謝！」

　　當晚萬震山大張筵席，款待前來賀壽的賀客。他是荊州的大紳士，壽堂中懸了荊州府凌知府、江陵縣尚知縣送的壽幛，金字閃閃，好不風光。

　　席上自是人人談論日間這一件趣事來，大家都說狄雲福氣好，眼見不敵，剛好這老乞丐進來摔了一交，擾亂了呂通的心神。大家也不免贊狄雲小小年紀，居然有這等膽識，和這黑道上的成名人物纏鬥到數十招，那也已極不容易。自然也有人說這是壽星公洪福齊天，否則哪有這麼巧，老乞丐摔個仰八叉，竟然就此退了強敵，若是萬震山自己出手，當然兩三下便打發了這惡客，不過要勞動壽星公的大駕，便不這麼有趣了。

　　眾賓這一稱讚狄雲，萬震山手下的八名弟子均感臉上黯然無光。這呂通本是衝著萬震山而來，萬門弟子不出手，卻教師叔一個呆頭呆腦的鄉下弟子強行出頭，打退了敵人，八名弟子個個心中氣憤，可又不便發作。

　　萬震山親自敬過酒後，大弟子魯坤、二弟子周圻、三弟子萬圭、四弟子孫均、五弟子卜垣、六弟子吳坎、七弟子馮坦、八弟子沈城一席席過來敬酒。萬門八弟子都以「土」字傍為名，其中第三弟子萬圭是萬震山的獨子，他長身玉立，臉型微見瘦削，俊美瀟灑，倒像是個富家公子，不似大師兄魯坤、二師兄周圻那麼赳赳昂昂。

　　八人向來賓中有功名的舉人、秀才、武林尊長敬過了酒，敬了師叔戚長髮一杯，便向狄雲敬酒。萬圭說道：「今日狄師兄給家父掙了好大的面子，我們師兄弟八人，每個都非敬狄師兄一杯不可。」狄雲素來不會喝酒，雙手亂搖，說道：「我不會喝，我不會喝。」

　　萬圭道：「日間家父連叫三次，要狄師兄退下，狄師兄置之不理，把家父的話當作耳邊風一般。我們此刻敬酒，狄師兄又是不喝，那把我們萬家門可忒也小看了。」狄雲愕然道：「我……我沒有啊。」

　　戚長髮聽得萬圭的語氣不對，說道：「雲兒，你喝了酒。」狄雲道：「我……我……我不會喝酒的啊。」戚長髮沉聲道：「喝了！」狄雲無奈，只得一人一杯，接連喝了八杯，登時滿臉通紅，耳中嗡嗡作響，腦子裡糊里糊塗地一團。

　　這一晚狄雲睡上了床，心頭兀自迷糊，只感胸間、肩頭、腿上，被呂通拳打腳踢過之處都是熱辣辣地疼痛。睡到半夜，睡夢中聽得窗上有人伸指彈擊，有人不住叫喚：「狄師兄，狄雲，狄雲！」狄雲一驚而醒，問道：「是誰？」

　　窗外那人說道：「小弟萬圭，有事相商，請狄師兄出來。」狄雲一呆，下得床來，披衣穿鞋，推開窗子。只見窗外八個人一字排開，每人手中都持一柄長劍，便是那萬門八弟子。

　　狄雲奇道：「叫我幹什麼？」萬圭道：「咱們要領教領教狄師兄的劍招。」狄雲搖頭道：「師父吩咐過的，不可跟萬師伯門下的師兄們比試武藝。」萬圭冷笑道：「原來戚師叔倒有自知之明。」狄雲怒道：「什麼自知之明？」突然間嗤嗤嗤三聲，萬圭隔窗向他連刺三劍，劍刃都在他臉頰邊掠過，相差不過寸許。狄雲只感臉頰邊涼颼颼地，大吃一驚，急忙倒退，左腳在凳上一絆，一個踉蹌，十分狼狽。萬門八弟子都大聲笑了起來。

　　狄雲大怒，返身抽出枕頭底下的長劍，跳出窗去，見萬門八弟子人人臉色不善，不禁心下暗自嘀咕，雖是有氣，但念及師父曾一再叮囑，千萬不可和師伯門人失和，說道：「你們要怎樣？」

　　萬圭長劍虛擊，在空中嗡嗡作響，說道：「狄師兄，你今日逞強出頭，只道我荊州萬家門中人人都死光了，是不是？還是說我萬家門中，沒一個及得上你狄大哥的身手？」

　　狄雲搖頭道：「那人弄髒了我師父衣服，我自然要他賠，這關你什麼事？」

　　萬圭冷冷地道：「你在眾賓客之前成名立萬，露了好大的臉，卻教我師兄弟八人全鬧得灰頭土臉。別說再到江湖上混，便是這荊州城中，我們師兄弟也無立足之地了。你今日的所作所為，不也太過份了嗎？」狄雲愕然道：「我……我不知道啊。」

　　萬門大弟子魯坤道：「三師弟，這小子裝蒜，跟他多說什麼？伸量伸量他。」

　　萬圭長劍遞出，指向狄雲左肩。狄雲識得這一劍是虛招，身形不動，亦不伸劍擋架。萬圭斜劍收回，被他識破劍招，更是著惱，說道：「好哇，你是不屑跟我動手！」狄雲道：「師父吩咐過的，千萬不可和師伯的門人比試。」

　　突然間嗤的一聲，萬圭長劍刺出，把他右手衣袖上刺破了一條長縫。

　　狄雲對這件新衣甚是鍾愛，平白無端地給他刺破，再也忍耐不住，喝道：「你刺破我衣服，要你賠。」萬圭冷冷一笑，挺劍又刺向他的左袖。狄雲回劍斜削，噹的一聲，格開來劍，乘勢還擊。兩人這一交上手，便即越鬥越快。兩人所學劍法一脈相承，鬥到十餘招後，狄雲興發，一劍劍竟往萬圭要害處刺去。

　　周圻叫道：「嘿！這小子當真要人性命麼？三師弟，手下別容情了。」

　　狄雲一驚，暗想：「我若是一個失手，真的刺傷了他，那可不好。」手上攻勢登緩。萬圭還道他劍法不及自己，劍招綿綿不絕，來勢甚是凌厲。狄雲連連倒退，喝道：「我又不跟你真打。你這是幹什麼了？」萬圭道：「幹什麼？要刺你幾個透明窟窿！」嗤的一劍，踏中宮直刺。狄雲斜身閃在左側，眼見他右肩處露出破綻，長劍倒翻上去，這一劍若是直削，萬圭肩頭非受重傷不可，狄雲手腕略翻，劍刃平轉，拍的一聲，在他肩上拍了一下。

　　他只道這一來勝負已分，萬圭該當知難而退，他平日和師妹比劍，一到這處地步便即罷手，不料萬圭俊臉一紅，反而挺劍直刺。狄雲猝不及防，左腿上一陣劇痛，已然中劍。

　　魯坤、周圻等拍手歡呼，說道：「小子，躺下罷！」「認輸便饒了你！」「戚師叔調教出來的鄉巴佬門徒，原不過是這幾下三腳貓把式！」

　　狄雲腳上中劍後本已大怒，聽這些人出言辱及師父，更是怒發如狂，一咬牙，長劍如疾風驟雨般攻了過去。萬圭見對方勢如瘋虎，不禁心有怯意，他自幼嬌生慣養，劍法雖練得不錯，這般拚命的惡鬥究竟從未經歷過，心中一怕，劍招便見散亂。

　　卜垣見三師兄要敗，拾起一塊磚頭，用力投向狄雲後心。

　　狄雲全神貫注地正和萬圭鬥劍，突然間背心上一痛，被磚頭重重擲中，他回頭罵道：「不要臉，兩個打一個麼？」卜垣叫道：「什麼，你說什麼？」

　　狄雲心道：「今日你們便是八人齊上，我也不能丟了師父的臉面。」不顧腿上和背心的疼痛，一劍劍向萬圭刺去。這時他劍招已不成章法，破綻百出，但漏洞雖多，氣勢卻盛，萬圭狼狽閃架，已不敢進攻。

　　卜垣向六師弟吳坎使個眼色，說道：「三師兄劍法高明，這小子招架不住，倘若傷了他性命，戚師叔臉上必不好看，咱倆上前掠掠陣罷。」吳坎會意，點頭道：「不錯。咱哥兒倆留點兒神，別讓三師兄劍下傷人。」兩人一左一右，颼颼兩劍，齊往狄雲脅下刺去。

　　狄雲的劍法本來也沒比萬圭高明多少，全仗一鼓作氣的猛攻，這才佔得了上風。卜垣和吳坎上前一夾攻，他以一敵三，登時手忙足亂，刷的一聲，左腿上又已中劍。這一劍傷得不輕，他再也站立不定，一交坐倒，手上長劍卻並不摔脫，仍是不住擋格三人刺來的劍招。魯坤冷哼一聲，搶上來右足飛出，踢中他的手腕，狄雲拿捏不住，長劍脫手飛出，跌入樹叢之中。萬圭長劍直出，劍尖抵住了他咽喉。卜垣和吳坎哈哈一笑，躍後退開。

　　萬圭得意洋洋，笑道：「鄉下佬，服了麼？」狄雲喝道：「服你個屁！你們四個打我一個，算什麼好漢子？」萬圭劍尖微微向前一送，陷入他咽喉的軟肉數分，喝道：「你還敢嘴硬！我再使一點力，立時割斷了你喉管。」狄雲罵道：「你使力啊，你有種便割斷我喉管。不使力的是烏龜王八蛋。」萬圭目露凶光，左足疾出，在他肚子上重重踢了一腳，罵道：「臭賊，你嘴巴還硬不硬？」

　　這一腳只踢得狄雲五臟六腑猶如倒轉了一般，險些呻吟出聲，但咬牙強自忍住，罵道：「臭雜種，王八蛋！」萬圭又是一腳，這一次踢在他的面門。狄雲但覺眼前金星亂冒，幾欲暈去，欲待張口再罵，卻罵不出聲了。

　　萬圭冷笑道：「今日便饒了你。你快向師父師妹哭訴去，說我們人多勢眾，打了你啦！料你這膿包定要去哭哭啼啼。」狄雲怒道：「哭訴什麼？大丈夫報仇，只自己一個兒動手。」萬圭正要他說這句話，更激他道：「給你臉上留些記認，好教你師父開口來問。」說著在他左眼右臉重重地各踢一腳。狄雲登時半邊臉腫了起來，左眼淚水模糊。

　　卜垣拍手笑道：「嘿嘿，大丈夫哭啦！英雄變成狗熊啦！」

　　狄雲氣得肚子真要炸了開來，心想你到我師父家裡來，我好好地招待於你，買酒殺雞，哪一點對你不起，此刻卻如此損我。

　　萬圭道：「你打不過我，不妨去向我爹爹哭訴，要我爹爹責罰我，代你出了這口鳥氣。『嗚嗚嗚，萬師伯，你的八個弟子，打得我爬在地上痛哭求饒。嗚嗚嗚，萬師伯，你不主持公道嗎？』」狄雲道：「你這沒骨頭的胚子，才向大人哭訴！」

　　萬圭和魯坤、卜垣相視一笑，心想今日的悶氣已出，當即回劍入鞘，說道：「好小子！你有種的明天再來打過，少爺可要失陪了！」八個人嘻嘻哈哈地揚長而去。

　　狄雲瞧著這八個人的背影，心中又是氣惱，又是不解，自忖：「我既沒得罪他們，更沒得罪他們師父，為什麼平白無端的來打我一頓？難道城裡人都這般蠻不講理麼？」勉強支撐著站起身來，頭腦一暈，又坐倒在地。

　　忽聽得身後一人唉聲歎氣地說道：「唉，打不過人家，就該磕頭求饒啊，這麼白白地挨了一頓揍，這不冤麼？」狄雲怒道：「寧可給人家打死，也不磕頭！」回過頭來，只見一人弓身曲背，拖著鞋皮，慢吞吞地走來，但見他蓬頭垢面，便是日間所見的那個乞丐。

　　那老丐說：「唉，人老了，背上風濕痛得厲害。小伙子，你給我背上捶捶。」狄雲正一肚子火，哼了一聲，沒去理他。那老丐歎道：「誰教我絕子絕孫，人到老來，沒一個親人照顧，哎唷，哎唷……」撐著竹棒，一步步地走遠。

　　狄雲見那老丐背影顫抖得厲害，自己剛給人狠狠打了一頓，不由得起了同病相憐之心，叫道：「喂，我這裡還有幾十文錢，你拿去買饅頭吃吧！」

　　那老丐一步步地挨了回來，接過銅錢，說道：「我背上風濕痛得厲害，你給我捶捶！」狄雲道：「好！我包了腿上的傷口再說。」那老丐道：「你就只顧自己，不顧人家，算什麼英雄好漢！」狄雲給他一激，便道：「好！我給你捶！」坐倒在地，伸掌給他捶背。

　　捶得兩拳，那老丐道：「好舒服，好舒服，再用力些！」狄雲加了些力道。那老丐道：「可惜力道太輕。」狄雲又加重了些。老丐道：「唉，不中用的小伙子啊，挨了一頓揍，便死樣活氣，連給老人家捶捶背的力道也沒有了。你這種人活在世上有什麼用？」

　　狄雲怒道：「我一使力，只怕打斷了你的老骨頭。」老丐笑道：「你要是打得斷我的老骨頭，就不會躺在地下又給人家踢、又給人家揍了。」狄雲大怒，手上加力。那老丐道：「嗯，這樣才有些意思，不過還是太輕。」狄雲砰的一拳，使勁擊出。老丐笑道：「太輕，太輕，不管用。」

　　狄雲道：「老頭兒，你別開玩笑，我可不想打傷你。」那老丐冷笑道：「憑你也打得傷我？你使足全力，打我一拳試試。」

　　狄雲右臂運勁，待要揮拳往他背上擊去，月光下見到他老態龍鍾的模樣，心中一軟，說道：「誰來跟你一般見識！」輕輕在他背上捶了一下。

　　突然之間，只覺腰間給人一托一摔，身子便如騰雲駕霧般飛了起來，砰的一聲，摔入草叢之中，只跌得頭暈眼花，老半天才爬起身。他慢慢掙扎著站起，並不發怒，只是說不出的驚奇，怔怔地瞧著老丐，道：「是你……是你摔我的麼？」

　　那老丐道：「這裡還有別人沒有？不是我還有誰？」狄雲道：「你用什麼法子摔我的？」那老丐道：「舉頭望明月，低頭思故鄉。」狄雲奇道：「這是師父教我的劍法啊，你……你怎麼知道？」那老丐道：「拳招劍法，都是一樣。再說，你師父與沒教對。」

　　狄雲怒道：「我師父教得怎麼不對了？憑你這老叫化也敢說我師父的不是？」那老丐道：「要是你師父教得對了，為什麼你打不過人家？」狄雲道：「他們三四個打我一個，我自然打不過，若是一個對一個，你瞧我輸不輸？」老丐笑道：「哈哈，打架嘛，講什麼一個打一個？你要單打獨鬥，人家不幹，那怎麼辦？要不是跪下磕頭，就得認命挨打。一個人打得贏十個八個，那才是好漢子。」狄雲心想這話倒也不錯，說道：「他們是我師伯的弟子，劍法跟我差不多，我一個怎鬥得過他們八個？」

　　那老丐道：「我教你幾手功夫，讓你一個打贏他們八個，你學不學？」

　　狄雲大喜，道：「我學，我學！」但轉念一想，世上未必有這種本領，而這年紀老邁的乞丐更加不似身有上乘武功之人，正自躊躇不定，突然背心給人一抓，身子又飛了起來，這次在空中身不由主地連翻了兩個觔斗，飛得高，落下來時跌得更重，手臂在地下一撐，關節險些折斷，爬起身來時，痛得話也說不出來，心中卻是歡喜無比，叫道：「老……老伯伯，我……跟你學。」

　　那老丐道：「我今天教你幾招，明兒晚上，你再跟他們到這裡來打過，你敢不敢？」

　　狄雲心想：「你武功雖高，我在一天之內又如何學得會？」但想到要跟萬圭、魯坤這干人再打，不由得豪氣勃發，說道：「我敢！最多再挨一頓揍，有什麼大不了！」

　　那老丐左手倏出，抓住他後頸，將他重往地下一擲，罵道：「臭小子，我既教了你武功，你怎麼還會挨他們的揍？你信不過我麼？」狄雲雖然摔得甚痛，心中只有更加歡喜，忙道：「對，對！是我說錯了，請你老人家快教吧。」

　　那老丐道：「你把學過的劍法使給我瞧，一面使，一面念劍招的名稱！」

　　狄雲應道：「是！」見腿上傷處不斷流血，便草草裹好傷口，到草叢中找到自己的長劍，依著師父所授，一招招的使動，口中念著劍招名稱，到後來越使越順，嘴裡也越念越快。

　　他正練到酣處，忽聽那老丐哈哈大笑，不禁愕然收劍，問道：「我練得不對麼？」那老丐不答，兀自捧住肚子，笑彎了腰，站不住身子。狄雲微有怒意，道：「就算我練得不對，也沒什麼好笑。」

　　那老丐突然止笑，歎道：「戚長髮啊戚長髮，你這一番狠勁，當真了得。」搖了搖頭，道：「把劍給我。」狄雲倒轉劍柄，遞了過去。那老丐接過長劍，輕輕念道：「孤鴻海上來，池潢不敢顧。」將長劍舞了開來。他一劍在手，霎時之間便如換了一個人一般，身形沉穩，劍勢飄逸，哪裡還是適才這般龍鍾委瑣？

　　狄雲看了幾招，忽有所悟，說道：「老伯，日裡我跟那呂通相鬥，是你故意擲那飯碗幫我的麼？」那老丐怒道：「那還用說？六合手呂通的武功比你傻小子強得太多，憑你這點兒道行，真能打發他了？」

　　他一面說，一面繼續使劍。狄雲聽他所念口訣和師父所授並無分別，隻字音偶有差異，但劍招卻大不相同，越看越感奇怪。

　　那老丐左手捏個劍訣，右手長劍陡然遞出，猛地裡劍交左手，右手反過來拍的一聲，重重打了他一個耳光。狄雲嚇了一跳，撫著面頰怒道：「你……你為什麼打人？」老丐笑道：「我教你劍招，你卻在胡思亂想，這不該打麼？」

　　狄雲心想原是自己的不是，當即心平氣和，說道：「不錯，是我不好。我瞧你說的招數和我師父一樣，劍法可全然不同，覺得很是奇怪。」

　　那老丐問道：「是你師父教的好，還是我使得好？」狄雲搖搖頭道：「我不知道。」老丐將長劍拋還給他，道：「咱們比劃比劃。」狄雲道：「我本事跟你老人家差得太遠，比你不過。」老丐冷笑道：「嘿，傻小子還沒傻到家。這樣罷，咱們只比招式，不比功力。」手中竹棒一抖，以棒作劍，向狄雲刺來，狄雲橫劍擋路，見老丐竹棒停滯不前，當即振劍反刺。那知他劍尖只一抖間，老丐的竹棒如毒蛇暴起，向前一探，已點中了他肩頭。

　　狄雲心悅誠服，大叫：「妙極，妙極。」橫劍前削。那老丐翻過竹棒，平靠他劍身，狄雲運勁反推，那老丐的竹棒連轉幾個圈子，將他勁力全引到了相反的方向。狄雲拿捏不住，長劍脫手飛出。他呆了一呆，說道：「老伯，你的劍招真高。」

　　那老丐竹棒一伸，搭住空中落下的長劍，棒端如有膠水，竟將長劍黏了回來，說道：「你師父一身好武功，就只教了你這些嗎？嘿嘿，希奇古怪。」搖搖頭又道：「你門中這套『唐詩劍法』，每一招都是從一句唐詩中化出來的……」

　　狄雲道：「什麼『唐詩劍法』？師父說是『躺屍劍法』，幾劍出去，敵人便躺下變成了屍首。」

　　那老丐嘿嘿笑了幾聲，說道：「是『唐詩』，不是『躺屍』！你師父跟你說是『躺屍』嗎？可笑，可笑！這兩招『孤鴻海上來，池潢不敢顧』，是說一隻孤孤單單的鴻鳥，從海上飛來，見到陸地上的小小池沼，並不棲息。這兩句詩是唐朝的宰相張九齡做的，他比擬自己身份清高，不喜跟人爭權奪利。將之化成劍法，顧盼之際要有一股飄逸自豪的氣息。他所謂『不敢顧』，是『不屑瞧它一眼』的意思。你師父卻教你讀作什麼『哥翁喊上來，是橫不敢過』，結果前一句變成大聲疾呼，後一句成為畏首畏尾。劍法的原意是蕩然無存了。你師父當真了不起，『鐵鎖橫江』，教徒弟這樣教法，嘿嘿，厲害，厲害！」說著連連冷笑。

　　狄雲怔怔地聽著，聽得他話中咬文嚼字，雖然不大懂，卻也知他說得很對，狄雲向來敬愛師父，聽他將師父說得一無是處，到後來更肆意譏嘲，心下難過，忽地轉身，說道：「我要去睡了！不學了。」

　　那老丐奇道：「為什麼？我說得不對麼？」狄雲道：「你或許說得很對。但你說我師父的不是，我寧可不學。我師父是莊稼人，不識字，不懂你說的那一套也是有的……」那老丐笑道：「你師父不識字？哈哈，這可奇了。」狄雲氣憤憤地道：「莊稼人不識字，有什麼好笑？」那老丐哈哈一笑，伸手撫他頭頂，道：「很好，很好！你這小子心地厚道，我就是喜歡你這種人。我向你認錯，從此不再說你師父半句不是，行不行？」狄雲轉怒為喜，笑道：「你只要不說我師父，我向你磕頭也成。」說著跪倒在地，咚咚咚地磕了幾個響頭。

　　那老丐笑吟吟地受了他這幾拜，隨即解釋劍招，如何「忽聽噴驚風，連山石布逃」，其實是「俯聽聞驚風，連山若波濤」；如何「落泥招大姐，馬命風小小」，乃是「落日照大旗，馬鳴風蕭蕭」。在湘西土音中，這「泥」字和「日」字卻也差不多。即老丐言語中，當真再也不提戚長髮半句，單是糾正狄雲劍法中的錯失。

　　那老丐道：「你劍法中莫名其妙的東西太多，一時也說不完。我教你三招功夫，明兒你再跟這八個不成器的小子打過，用心記住了。」

　　狄雲精神一振，用心瞧那老丐使竹棒比劃。第一招是「刺肩式」，敵人若是一味防守，那是永遠刺他不著，但只要一出劍相攻，立時便可後發先至，刺中他的肩頭。第二招：「耳光式」，便是那老丐適才劍交左手、右手反打他耳光的這一招。這一招古怪無比，就算敵人明知自己要劍交左手，反手打他耳光，但閃左打左，閃右打右，越是閃避，越打得重。第三招是「去劍式」，適才老丐用竹棒令他長劍脫手，便是這一招。

　　這三記招式，那老丐都曾在狄雲身上用過，本來各有一個典雅的唐詩名稱，但那老丐知道他西瓜大的字識不上幾擔，教他詩句，徒亂心神，於是改用了三個一聽便懂的名稱。

　　狄雲並不如何聰明，性子卻極堅毅。這三招足足學了一個多時辰，方始純熟。

　　那老丐笑道：「好啦！你得答應我一件事，今晚我教你劍法之事，不得跟誰說起，連你師父和師妹也不能說，否則……」狄雲敬師如父，對這位嬌憨美貌的師妹又是私戀已久，說有什麼事要瞞住師父、師妹；那可比什麼都難，一時躊躇不答。

　　那老丐歎道：「此中緣由，一時不便細說，你若洩露了今晚之事，我性命難保，定要死在五雲手萬震山的劍底。」狄雲吃了一驚，奇道：「老伯伯，你武功這麼高強，怎會怕我師伯？」那老丐不答，揚長便去，說道：「你是否有心害我，那全瞧你自己了。」

　　狄雲忙追了上去，說道：「我多謝老伯伯還來不及，怎會害你性命？我要是洩漏一字半句，教我天誅地滅。」那老丐歎了口氣，足不停步地走了。

　　狄雲呆了一陣，忽然想起沒問那老丐的姓名，叫道：「老伯伯，老伯伯！」但那老丐沒入樹叢之中，已然影蹤不見了。

　　次日清晨，戚長髮見狄雲目青鼻腫，好生奇怪，問道：「跟誰打架了，怎麼傷成這個樣子？」狄雲不善說謊，支吾難答。戚芳笑道：「還不是昨天給那個什麼大盜呂通打的麼？」戚長髮決計想不到昨晚之事，也不再問。

　　戚芳拉了拉狄雲的衣襟，兩人從邊門出去，來到一口井邊，見四下無人，便在井欄圈上坐了下來。戚芳問他道：「師哥，你昨晚跟誰打架了？」狄雲囁嚅未答。戚芳道：「你不用瞞我，昨天你跟呂通相鬥，他一拳一腳打在你身上什麼地方，我全瞧得清清楚楚，他可沒打中你的眼睛。」狄雲料知瞞她不過，心想：「我只要不說那老伯的事，就不要緊。」於是將萬門八弟子如何半夜裡前來尋釁、如何比劍、如何落敗受辱的事一一都說了。

　　戚芳越聽越怒，一張俏臉漲得通紅，氣憤憤地道：「他們八個人打你一個，算什麼好漢？」狄雲道：「倒不是八個人一齊出手，是三四個打我一個。」戚芳怒道：「哼，他們三四個聯手打你，已經贏了，其餘的就不必動手，倘若三四個打你不過，還不是五六個、七八個一起下場。」狄雲點頭道：「那多半會這樣。」

　　戚芳霍地站起，道：「咱們跟爹爹說去，教萬震山評評這個理看。」她盛怒之下，連「萬師伯」也不稱了，竟是直呼其名。

　　狄雲忙道：「不，我打架打輸了，向師父訴苦，那不是教人瞧不起嗎？」

　　戚芳哼了一聲，見他衣衫破損甚多，心下痛惜，從懷中取出針線包，就在他身上縫補。她頭髮擦著狄雲下巴，狄雲只覺得癢癢的，鼻中聞到她少女的淡淡肌膚之香，不由得心神蕩漾，低聲道：「師妹！」戚芳道：「空心菜，別說話！別讓人冤枉你作賊。」

　　江南三湘一帶民間迷信，穿著衣衫讓人縫補或綴鈕扣之時，若是說了話，就會給人冤賴偷東西。「空心菜」卻是戚芳給狄雲取的綽號，笑他直肚直腸，沒半點機心。

　　這日晚間，萬震山在廳上設了筵席宴請師弟，八個萬門弟子在下首相陪，十二人團團坐了一張圓桌。

　　酒過三巡，萬震山見狄雲嘴唇高高腫起，飲食不便，說道：「狄賢侄，昨兒辛苦了你，來來來，多吃一點。」挾了一隻雞腿，放在他碟中。周圻鼻中突然哼了一聲。

　　戚芳早已滿肚是火，這時再也忍耐不住，大聲道：「萬師伯，我師哥這些傷，不是呂通打的，是你八個高徒聯手打的。」萬震山和戚長髮同時吃了一驚，問道：「什麼？」

　　萬門第八弟子沈城年紀最小，卻十分伶牙俐齒，搶著說道：「狄師哥打贏了呂通，說師父你老人家膽小怕事，不敢和呂通動手，全靠他狄師哥出馬，才趕走了他，沒讓你老人家出醜。我們氣不過……」萬震山臉上變色，但隨即笑道：「是啊，這原是全仗狄賢侄替我們挽回了顏面。」沈城道：「萬師哥聽他口出狂言，實在氣不過，這才約狄師哥比劍，好像是萬師哥佔了先。」

　　狄雲怒道：「你……你胡說八道……我……我幾時……」他本就不善言辭，聽得沈城撒謊誣蔑，又急又怒之下，更是結結巴巴地說不出話來。

　　萬震山道：「怎麼是圭兒象佔了先？」沈城道：「昨晚萬師哥和狄師哥怎麼比劍，我們都沒瞧見。今天早晨萬師哥跟大伙說起，好像是萬師哥是用一招……用一招……」他轉頭問萬圭道：「萬師哥，你用一招什麼招數勝了狄師哥的？」萬圭道：「是『長安一片月，萬戶搗衣聲』！」他二人一搭一擋，將「八人聯手」之事推了個一乾二淨。萬圭怎樣勝了狄雲，旁人見都沒見到，自然談不上聯手相攻了。沈城不過十五六歲年紀，一副天真爛漫的樣子，誰都不信他會撒謊。

　　萬震山點了點頭，道：「原來如此。」

　　戚長髮氣得滿臉通紅，伸手一拍桌子，喝道：「雲兒，我千叮萬囑，叫你不可和萬師伯門下眾師兄失了和氣，怎地打起架來了。」

　　狄雲聽得連師父也信了沈城的話，只氣得渾身發抖，道：「師父……我……我……我沒有……」戚長髮劈頭劈臉一記耳光打過去，喝道：「做錯了的事，還要抵賴！」狄雲不敢閃避，戚長髮這一掌打得好重，狄雲臉頰本就青腫，登時腫上加腫。戚芳急叫：「爹，你也不問問清楚。」

　　狄雲狂怒之下，牛脾氣發作，突然縱身跳起，搶過放在身後几上的長劍，拔劍出鞘，躍在廳心，叫道：「師父，這萬……萬圭說打敗了我，教他再打打看。」戚長髮大怒，喝道：「你回不回來？」離座出去，又要揮拳毆擊。戚芳一把拉住，叫道：「爹爹！」

　　狄雲大叫：「你們八個人再來打我，有種的就一齊來。哪一個不來，就是烏龜兒子狗雜種。」他急怒之下，口不擇言，亂罵起來。

　　萬震山眉頭一皺，說道：「既是如此，你們去領教狄師哥的劍法也是好的。」

　　八名弟子巴不得師父有這句話，各人提起長劍，分佔八方，將狄雲圍在核心。

　　狄雲大聲叫道：「昨兒晚上是八個狗雜種打我一人，今日又是八個狗雜種……」

　　戚長髮喝道：「雲兒，你胡說些什麼？比劍就比劍，是比嘴上伶俐麼？」

　　萬震山聽他左一句「狗雜種」右一句「狗雜種」，心下也動了真怒，這八人中的萬圭是他親生兒子，狄雲如此亂罵，口口聲聲便是罵在他的頭上。他見八個弟子分站八方，隱然有分進合擊之勢，喝道：「狄師兄瞧不起咱們，要以一個斗八個，難道咱們自己也瞧不起自己？」

　　大弟子魯坤道：「是，眾位師弟退開，讓我先領教領教狄師哥的高招。」

　　五弟子卜垣極工心計，昨晚見到狄雲與萬圭動手，這鄉下佬武功不弱，這時情急拚命，大師兄未必能勝，如被他先贏得一仗，縱然再有人將他打敗，也已折了萬門的銳氣，同門中劍術以四師兄孫均為第一，最好讓孫均一上手便將他打敗，令他再也說嘴不得，便道：「大師哥是咱們同門表率，何必親自出馬？讓四師哥教訓教訓他也就是了。」

　　魯坤一聽，已明其意，微笑道：「好，四師弟，咱們瞧你的了。」左手一揮，七人一齊退開，只剩孫均一人和狄雲相對。

　　孫均沉默寡言，常常整天不說一句話，上以能潛心向學，劍法在八同門中最強。他見師兄弟推己出馬，當即長劍一立，低頭躬身，這一招叫做「萬國仰宗周，衣冠拜冕旒」，乃是極具禮的起手劍招。但當年戚長髮向狄雲說劍之時，卻將這招的名稱說做「飯角讓粽臭，一官拜馬猴」。意思是說：「我是好好的大米飯，你是一隻臭粽子，外表上讓你一下，恭敬你一下，我心裡可在罵你！我是官，你是猴子，我拜你，是官拜畜生。」狄雲見他施出這一招，心下更怒，當下也是長劍一立，低頭躬身，還了他一招「飯角讓粽臭，一官拜馬猴」，針鋒相對，毫不甘示弱。

　　他只這麼一躬身，身子尚未站直，長劍劍尖已向孫均小腹上刺了過去。萬門弟子齊聲驚呼。孫均回劍格擋，錚的一聲，雙劍相擊，兩人手臂上各是一麻。

　　魯坤道：「師父，你瞧這小子下手狠不狠？他簡直是要孫師弟的命啊。」萬震山心下暗暗驚異：「這鄉下小子幹麼如此憤激，一上來就是拚命？」

　　但聽得錚錚錚數聲連響，狄雲和孫均快劍相搏，拆到十餘招後，孫均長劍一斜，小腹間露出破綻。狄雲大喝一聲，挺劍直進，孫均回過長劍，已將他長劍壓住，拍的一掌，正擊在他胸口。萬門弟子齊聲喝采，有人叫了起來：「一個也打不過，還吹什麼大氣？」狄雲身子一晃，抽起長劍，猶如疾風驟雨般一陣猛攻。孫均擋得幾招，發劍回攻，狄雲突然間長劍抖動，噗的一聲輕響，已刺入了孫均的肩頭，正是那老丐所授的「刺肩式」。

　　這一招「刺肩式」突如其來，誰也料想不到。但見孫均肩頭鮮血長流，身子搖晃，萬門弟子齊聲呼喝。魯坤和周圻雙劍齊出，向狄雲攻了上去。狄雲長劍左一刺，右一戳，噗噗兩聲，魯坤和周圻右肩分別中劍，手中長劍先後落地。

　　萬震山沉著臉，叫了聲：「很好！」

　　萬圭提起長劍，凝目瞪著狄雲，突然間一聲暴喝，颼颼颼連刺三劍。狄雲一一擋開，劍交左手，右手反將過來，拍的一聲響，重重打了他一記耳光。這一招更是來得突然，萬圭一怔之間，狄雲已飛起左腿，踹在他胸口。萬圭抵受不住，坐倒在地。卜垣搶上相扶，狄雲不讓他走近，挺劍刺出，卜垣只得舉劍招架。吳坎、馮坦、沈城三人見狄雲如此兇猛，而萬圭坐倒在地上，一時站不起身，驚怒之下，各操兵刃圍了上來。這時萬家的家丁婢僕聽得廳上兵刃相交的聲音，紛紛奔來觀看。

　　戚長髮雙目瞪視，臉色茫然，不知如何是好。

　　戚芳叫道：「爹爹，他們大夥兒打師哥一人，快，快救他啊。」

　　--------

　　和平輸入

"
