"第一章

　　颼的一聲，一枝羽箭從東邊山坳後射了出來，嗚嗚聲響，劃過長空，穿入一頭飛雁頸中。

　　大雁帶著羽箭在空中打了幾個斤斗，落在雪地。

　　西首數十丈外，四騎馬踏著皚皚白雪，奔馳正急。

　　馬上乘客聽得箭聲，不約而同的一齊勒馬。

　　四匹馬都是身高肥膘的良駒，一受羈勒，立時止步。

　　乘者騎術既精，牲口也都久經訓練，這一勒馬，顯得鞍上胯下，相得益彰。

　　四人眼見大雁中箭跌下，心中都喝一生采，要瞧那發箭的是何等樣人物。

　　等了半晌，山坳中始終無人出來，卻聽得一陣馬蹄聲響，射箭之人竟自走了。

　　四個乘客中一個身材瘦長、神色剽悍的老者微微皺眉，縱馬奔向山坳，其餘三人跟著過去。

　　轉過山邊，只見前面里許外五騎馬奔馳正急，鐵騎濺雪，銀鬣乘風，眼見已追趕不上。

　　那老者一擺手，說道：「殷師兄，這可有點兒邪門」。

　　那「殷師兄」也是個老者，身形微胖，留著兩撇髭鬚，身披貂皮外套，氣派是個富商模樣，聽那瘦長老者如此說，點了點頭，勒馬回到大雁之旁，馬鞭揮出，拍的一聲，抽向雪地，待得馬鞭提起，鞭梢已將大雁捲了上來。

　　他左手拿著箭桿一看，失聲叫道：「啊！」三人聽到叫聲，一齊縱馬馳近。

　　那「殷師兄」連雁帶箭向那老者擲去，叫道：「阮師兄，請看！」瘦長老者伸左手一抄，接了過來，一看羽箭，大叫：「在這裡了，快追！」勒轉馬頭，當先追了下去。

　　這茫茫山坡上一片白雪，四下並無行人，追蹤最是容易不過。

　　其餘二人都是壯年，一個身高膀闊，坐在一匹高頭大馬之上，更是顯得威武；另一個中等身材，臉色青白，一個鼻子卻凍得通紅。

　　四人齊聲呼哨，四匹馬噴氣成霧，忽喇喇放蹄趕去。

　　這是清朝乾隆四十五年三月十五。

　　這日子在江南早已繁花如錦，在這關外長白山下的苦寒之地，卻是積雪初融，渾沒春日氣象。

　　東方紅日甫從山後升起，淡黃的陽光照在身上，殊無暖意。

　　山中雖冷，但四名乘者縱馬急馳之下，不久人人頭上冒汗。

　　那高身材的男子將外氅脫了下來，放在鞍頭。

　　他身穿青綢面皮袍，腰懸長劍，眉頭深鎖，滿臉怒容，眼中竟似要噴出火來，不住價的催馬狂奔。

　　這人是遼東天龍門北宗新接任的掌門人「騰龍劍」曹雲奇。

　　天龍門掌劍雙絕，他所學都已頗有所成。

　　白臉漢子是他師弟「回龍劍」周雲陽。

　　高瘦老者是他們師叔「七星手」阮士中，在天龍北宗算得是第一高手。

　　那富商模樣的老者則是天龍門南宗的掌門人「威震天南」殷吉，此次之事與天龍門南北兩宗俱有重大干係，是以他千里迢迢，遠來關外。

　　四人胯下所乘都是關外良馬，腳程極快，一口氣奔出七八里後，前面五乘馬已相距不遠。

　　曹雲奇高聲叫道：「喂，相好的，停步！」那五人全不理會，反而縱馬奔得更快。

　　曹雲奇厲聲喝道：「再不停步，莫怪我們無禮了！」只聽得前面一人舌頭打滾，都的一聲，勒馬轉身，其餘四人卻仍是繼續奔馳。

　　曹雲奇一馬當先，但見那人彎弓搭箭，箭尖指向他的胸口。

　　曹雲奇藝高人膽大，竟不將他利箭放在心上，揚鞭大呼：「喂，是陶世兄麼？」那人面目英俊，雙眉斜飛，二十三四歲年紀，一身勁裝結束，聽得曹雲奇叫聲，縱聲大笑，叫道：「看箭！」颼颼颼連響，三枝羽箭分上中下三路連珠射到。

　　曹雲奇沒料到他三箭來得如此迅捷，心中微微一驚，馬鞭急甩出去，打掉了上路與中路射來的兩箭，接著一提馬繩，那馬向上一躍，第三枝箭貼著馬肚子從四腿間穿了過去，相差只是數寸。

　　那青年哈哈一笑，撥轉馬頭，向前便跑。

　　曹雲奇鐵青著臉，縱馬欲趕。

　　阮士中叫道：「雲奇，沉住了氣，不怕他飛上天去」。

　　縱身下馬，拾起雪地裡的三枝羽箭，果然與適才射雁的一般無異。

　　殷吉沉著臉哼了一聲，說道：「果真是這小子！」曹雲奇道：「等一下師妹，瞧她更有什麼話說？」四人候了一頓飯功夫，不聽得來路上有馬蹄聲響。

　　曹雲奇焦躁起來，道：「我瞧瞧去！」拍馬趕回。

　　阮士中望著他的背影，歎了一口氣，說道：「也真難怪得他」。

　　殷吉道：「阮師兄，你說什麼？」阮士中搖了搖頭，卻不答話。

　　曹雲奇奔出數里，只見一匹灰馬空身站在雪地裡，一個白衣女郎一足跪在地下，似在雪中尋找什麼。

　　曹雲奇叫道：「師妹，什麼事？」那女郎不答，忽然站直身子，手中拿著一根黃澄澄之物，在日光下閃閃發光。

　　曹雲奇走近身去，接了過來，見是一枝黃金鑄成的小筆，長約三寸，筆尖鋒利，打造得甚是精緻，筆桿上刻著一個小小的「安」字。

　　這枝金筆看來既是玩物，卻也可作暗器之用，不禁微微皺眉，說道：「哪裡來的？」那女郎道：「你們走後，我隨後跟來，奔到這裡，忽然有一乘馬從後趕來，那馬好快，只一會兒就從我身旁掠過。

　　馬上乘客手一揚，拋來了這枝小筆，將我……將我……」說到這裡，忽然臉上暈紅，囁嚅著說不下去了。

　　曹雲奇凝望著她，只見她凝脂般的雪膚之下，隱隱透出一層胭脂之色，雙睫微垂，一股女兒羞態，嬌艷無倫，不由得胸中一蕩，隨即疑雲大起，問道：「你可知咱們追的是誰？」那女郎道：「誰啊？」曹雲奇冷冷的道：「哼，你當真不知？」那女郎抬起頭來，道：「我怎會知道？」曹雲奇道：「是你的心上人」。

　　那女郎衝口而道：「陶子安？」這話一出口，登時滿臉紅暈。

　　曹雲奇眉間有如罩上了一層黑雲，叫道：「我一說是你的心上人，你就接口說陶子安！」那女郎聽他這麼說，臉上更加紅了，淚水在一雙明澄清澈的眼中滾來滾去，頓足叫道：「他…他……」曹雲奇道：「他……他怎麼？」那女郎道：「他是我沒過門的丈夫，自然是我心上人」。

　　曹雲奇大怒，刷的一聲，拔出長劍。

　　那女郎反而走上一步，叫道：「你有種就將我殺了」。

　　曹雲奇咬著牙齒，望著她微微抬起的臉，心中柔情頓起，叫道：「罷啦，罷啦！」回手一劍，猛往自己心口扎去。

　　那女郎出手好快，反手拔劍，回臂疾格，噹的一聲，雙劍相交，迸出了數星火花。

　　曹雲奇恨恨的道：「你既已不將我放在心上，何必又讓我在這世上多受苦楚？」那女郎緩緩還劍入鞘，低聲道：「你早知道，是爹爹將我許配給他，難道是我自己作的主麼？」曹雲奇雙眉一揚，說道：「我願跟你浪跡天涯，在荒島深山之中隱居斯守，你怎又不肯？」那女郎歎了一口氣道：「師哥，我知道你對我一片癡心，我又不是傻子，怎能不念著你的好處。

　　可是你職掌我天龍北宗門戶，若是做出這等事來，天龍門聲名掃地，在江湖上顏面何存？」曹雲奇大聲叫道：「我就是為你粉身碎骨，也是甘願。

　　天塌下來我也不理，管他什麼掌門不掌門」。

　　那女郎微微一笑，輕輕握住他手，說道：「師哥，我就是不愛你這個霹靂火爆、不顧一切的脾氣呢」。

　　曹雲奇給她這麼一說，再也發作不得，歎了一口氣，說道：「你怎麼又把他給的玩意兒當作寶貝似的？」誰說是他給的？我幾時見過他來？」曹雲奇道：「哼，這樣值錢的玩意兒，還有人真的當作暗器打麼？這筆上不明明刻著他的名字？若不是他，又是誰給你的？」那女郎嗔道：「你既愛這麼瞎疑心，乘早別跟我說話」。

　　縱到灰馬身旁，一躍上鞍，韁繩一提，那馬放蹄便奔。

　　曹雲奇忙上馬追去，伸皮靴猛踢坐騎肚腹，片刻間便追上了，身子一探，右手拉住了灰馬的轡頭，叫道：「師妹，你聽我說」。

　　那女郎舉起馬鞭，往他手上抽去，喝道：「放開！給人家瞧見了成什麼樣子？」曹雲奇卻不放手，拍的一聲，手背上登時起了一條血痕。

　　那女郎心有不忍，道：「你何苦又來惹我？」曹雲奇道：「是我不好，你再打吧！」那女郎嫣然一笑，道：「我手酸，打不動啦」。

　　曹雲奇笑道：「我跟你捶捶」。

　　伸手去拉她手臂。

　　那女郎迎頭一鞭，曹雲奇頭一偏，這一次把鞭子躲開了，笑道：「你手怎麼又不酸啦？」那女郎板起了臉，說道：「我叫你別碰我」。

　　曹雲奇陪笑道：「好，那麼你說這金筆到底那裡來的」。

　　那女郎笑道：「是我心上人給的。

　　不是他給，還有誰給？難道是你給我的？」曹雲奇心頭一酸，熱血上湧，又要發作，但見她笑靨如花，紅唇微微顫動，露出一口玉石般的牙齒，怒氣登時沉了下去。

　　那女郎瞪了他一眼，輕輕歎了口氣，柔聲道：「師哥，我從小得你盡心照顧。

　　你待我真比親生哥哥還好。

　　我又不是全無心肝之人，怎不想報答？何況我們……只是，我實在好生為難。

　　你一向關心我、愛護我，現下爹爹不幸慘死，我天龍門面臨成敗興亡的重大關頭，你怎麼反而不肯體諒我了？」曹雲奇呆了半晌，再無話說，左手一揮，說道：」你總是對的，我總是錯的，走吧！」那女郎嫣然一笑，道：「且慢！」摸出一塊手帕，給他抹去滿額汗水，道：」大雪地裡，出了汗不抹去，莫著了涼」。

　　曹雲奇心中甜甜的說不出的受用，滿腔怒氣登時化為烏有，揮鞭在那女郎的灰馬臀上輕輕一鞭。

　　二人雙騎，並肩馳去。

　　那女郎名叫田青文，年紀雖輕，在關外武林中卻已頗有名聲。

　　因她容貌美麗，性又機伶，遼東武林中公送她一個外號，叫做「錦毛貂」。

　　那貂鼠在雪地中行走如飛，聰明伶俐，「錦毛二字，自是形容她的美貌了。

　　她父親田歸農逝世未久，是以她一身縞素，帶著重孝。

　　兩人急奔一陣，追上了殷吉、阮士中、周雲陽三人。

　　阮士中向曹雲奇橫了一眼，說道：「去了這麼久，見到什麼了？」曹雲奇臉一紅，道：「沒見什麼」。

　　雙腿一夾，縱馬快跑。

　　又奔出數里，山勢漸陡，雪積得厚厚的，馬蹄一溜一滑，四人不敢催，松馬繩緩行。

　　轉過兩個山坳，山道更是險峻。

　　忽聽左首一聲馬嘶，曹雲奇右足在馬蹬上一點，斜身飛出，落在一株大松樹後面，先藏身形，再縱目向前望去。

　　只見山坡邊幾株樹上繫著五匹馬，雪地裡一行足印，筆直上山。

　　曹雲奇叫道：「兩位師叔，小賊逃上山啦，咱們快追」。

　　殷吉向來謹慎，說道：「對方若是故意引誘咱們來此，只怕山中設了埋伏」。

　　曹雲奇道：「就是龍潭虎穴，今日也要闖他一闖！」殷吉聽他說得魯莽，頗為不快，向阮士中道：「阮師兄，你說怎地？」阮士中還未答話，田青文搶著道：「有威震天南殷師叔在此，就有再厲害的埋伏，也不用怕」。

　　殷吉微微一笑，道：「瞧他們神情，走得極是匆忙，似乎又不是設伏。

　　這樣吧，」手指右首，說道：「咱們從這邊繞道上山，轉過來攻他們一個出其不意」。

　　曹雲奇叫道：「好，此計大妙！」殷吉等都下了馬，將馬匹繫在大松樹下，翻起長衣下襟縛在腰裡，展開輕功提縱術，從山坡右首上山。

　　這一帶樹木叢生，山石嶙峋，行走甚是不便，但多了一層掩蔽，卻不易為敵人發覺。

　　五人初時魚貫而行，一個緊接一個，時候一長，漸漸分出了功夫高下。

　　殷吉與阮士中並肩在前，曹雲奇墮後丈餘，田青文與周雲陽又在後數丈。

　　曹雲奇心想：「殷師叔是南宗掌門，號稱威震天南，不知他南宗的功夫與我北宗到底誰高誰低？今日倒要領教領教」。

　　一提氣，足下加勁，倏忽搶在殷阮二人前頭。

　　只聽殷吉讚道：「曹世兄，好俊身手啊，當真是英雄出在年少」。

　　曹雲奇怕他追上，不敢回頭，只道：「請殷師叔多加指點」。

　　口中這麼說，腳下絲毫不停，奔了一陣，似乎聽得腳步聲息，回頭一望，不禁嚇了一跳，原來殷吉、阮士中兩人就在他身後不遠，忙加快腳步，急衝數丈。

　　殷吉微微一笑，不急不徐的跟在後面。

　　山上積雪更厚，道路崎嶇，行走自是費力。

　　只過了半枝香功夫，曹雲奇漸漸慢了下來，忽覺後腦微微溫熱，似乎有人呼氣，正要回頭，右肩上有人輕輕一拍，聽得殷吉笑道：「小多子，加把勁兒！」曹雲奇一驚，提氣向前猛衝。

　　這一衝雖把殷阮兩人拋下了十多丈，但已然心浮氣粗，頭上冒汗。

　　他伸袖一擦額上汗水，想起適才田青文給自己擦汗的情景，嘴裡間不由得露出微笑，但聽得背後踏雪之聲，殷吉兩人又趕了上來。

　　殷吉見曹雲奇這麼一衝一慢，早知他輕功遠不是自己對手，只是七星手阮士中一聲不響的並肩而行，自己跑得快，他也快，自己跑得慢了，他跟著放慢腳步，看來尚是游刃有餘，未盡全力，心道：「你們師叔侄倆今兒考較老兒來著」。

　　當下猛吸一口氣，施展數十年勤修苦練的輕功，在白雪山坡上宛似足不點地般滑了上去。

　　天龍門創自清初，原本一支，到康熙年間，掌門人的兩個大弟子不和，待掌門人一死，便分為南北兩宗。

　　南宗以輕捷剽悍為尚，北宗卻注重沉穩狠辣。

　　兩宗武功本源架式完全相同，使用之時，卻頗有異處。

　　這上山的輕功原是南宗所擅，殷吉人雖肥胖，一施展本門心法，竟然矯捷勝於猿猴，片刻之間，已趕出曹雲奇一里有餘。

　　阮士中卻仍是不即不離的與他並肩而行。

　　殷吉數次放快，要想將他拋落，但每次只搶前數丈，阮士中又穩穩的追將上來。

　　眼見離峰頂只兩三里路程，殷吉笑道：「阮師兄，咱倆比比腳力，瞧誰先上峰頂」。

　　阮士中道：「我哪裡趕得上殷師兄？」殷吉道：「別客氣啦！」話一出口，如箭離弦般急衝而上，不到片刻，離峰頂已只數丈，回頭見阮士中在自己身後約有丈許，一提氣，正要衝上，阮士中突然一縱而起，落在他的身旁，低聲道：「那邊有人！」伸手向峰左樹叢中一指。

　　殷吉心中一寒：「此人輕功，果然在我之上」。

　　見他彎腰低頭，輕輕向樹叢中走去，當下跟隨在後。

　　兩人走到樹後，躲在一塊凸出的大石之後，探頭向前望去，只見下面谷中刀劍閃光，有五個人聚在谷底。

　　三人手持刀刃，分別守住三條通路，自是怕人闖進，另外兩人一揮鋼鋤，一舞鐵鏟，正在一株大樹下用力挖掘。

　　顯是兩人心知強敵追隨在後，時機迫促，是以四隻手臂一刻不停，此起彼落，忙碌異常。

　　殷吉低聲道：「果然是飲馬川的陶氏父子。

　　那三人是誰？」阮士中輕聲道：「飲馬川的三個寨主，都是硬手」。

　　殷吉道：「正合適，五個對五個」。

　　阮士中道：「殷師兄，你我同雲奇三人自然不怕，雲陽和青文卻弱了。

　　先出其不意的宰他一兩個，餘下的就好辦」。

　　殷吉皺眉道：「若是江湖上傳揚出去，說我天龍門暗施偷襲，豈不叫天下英雄恥笑？」阮士中冷冷的道：「為田師兄報仇，斬草除根，一個也不留下。

　　咱們自己不說，沒人知道」。

　　殷吉道：「陶氏父子當真這麼難對付嗎？」阮士中點點頭，隔了片刻，說道：「平手相鬥，小弟沒必勝把握」。

　　殷吉知道北宗自掌門人田歸農去世後，阮士中已是門中第一高手，聽說田歸農在日，也自忌憚他三分，適才上山較勁，他似乎有心相讓，才成了個不勝不敗之局，若出全力，只怕自己要輸，於是點了點頭道：「小弟是客，自當由阮師兄主持大局」。

　　阮士中心道：「哼，你要做英雄，由我做小人就是」。

　　當下不再說話。

　　這時曹雲奇已經趕到，再過一會，周雲陽、田青文二人也先後來了。

　　阮士中低聲道：「殷師兄、雲奇和我各發毒錐，干了把風的三人，再圍攻陶氏父子。

　　雲陽與青文待我們出手之後，再行上前」。

　　四人聽了，當即放輕腳步，彎腰從山石後慢慢掩近。

　　田青文跟在阮士中身後，低聲叫道：「阮師叔！」阮士中停步道：「怎麼？」田青文道：「陶氏父子要捉活的」。

　　阮士中雙眼一翻，露出一對白睛，低沉著嗓子道：「你還要回護陶子安那小賊？」田青文道：「我總覺得不是他」。

　　阮士中臉色鐵青，將插在腰帶上的那支羽箭拔了出來，遞在她手裡，道：「你自己比一比去！這是那小賊適才射雁的箭」。

　　田青文接過羽箭，只看了一眼，不由得兩手發顫。

　　曹雲奇在她身旁，一直瞧她的時候多，望敵人的時候少，見了她這副神情，不禁又喜又怒，喜的是眼見陶子安性命難保，怒的是她對那小賊顯然情意甚深。

　　他脾氣暴躁，越想越惱，正待出言譏刺，阮士中在他肩頭一拍，向著東首把守的那人背心一指。

　　這時田青文與周雲陽已伏下身子，停步不進。

　　阮殷曹三人各自認定了一名敵手，每人手中都暗扣三枚毒錐，悄悄走近。

　　那毒錐是天龍門世代相傳的絕技，發出時既準且快，而且毒性猛烈，被打中了三個時辰斃命，厲害無比，江湖上送它一個名號，叫作「追命毒龍錐」。

　　曹雲奇心想：「師叔要我打東首那人，我卻要用毒錐先送了陶子安那小賊的性命，既報師門深仇，又拔了眼中之釘。

　　若是待會將他活捉，夜長夢多，不知師妹又會生出什麼古怪來」。

　　算計已定，越走越近，眼見離敵人已不足五十步，當下伏低身子，凝望著陶子安一起一伏的背影，只待阮士中揮手發號，三錐立時激射而出。

　　錚的一聲，陶子安手中的鋼鋤撞到了土中一件鐵器。

　　阮士中高舉左手，正要下落，猛聽得嗤嗤嗤數聲連響，旁邊雪地裡忽然射出七八件暗器，分向陶子安等五人打去。

　　這些暗器突如其來的從地底下鑽出，事先沒半分朕兆，真是匪夷所思，古怪之極。

　　陶氏父子武功了得，暗器雖近身而發，來得奇特無比，但仗著眼明手快，還是各舉鋤鏟打落。

　　望風的三人中一人仰天一摔，滾入山溝之中，兩枚袖箭分從頭頸頂邊擦過，僥倖逃得性命。

　　其餘兩人卻哼也沒哼一聲，一枚鋼鏢、一柄飛刀都正中後心，撲在雪地裡再不動彈。

　　這一下變起倉卒，陶氏父子固然大出意料之外，阮士中等也是驚愕不已。

　　陶子安的父親「鎮關東」陶百歲罵道：「鼠輩，敢施暗算！」這一聲宛若憑空起了個響雷，威猛無比。

　　只見身側雪地中刀光閃動，從地底下躍出四人。

　　原來這四人早知陶氏父子要到此處，在雪下挖了土坑，已等候數日。

　　四人守在坑中，坑上用樹枝蓋了，白雪遮住，只露出了幾個小孔透氣，旁人哪裡知曉？陶氏父子拋下鋤鏟，急從身邊取出刀刃。

　　陶百歲使的是一根十六斤重的鋼鞭，陶子安則用單刀。

　　那滾在山溝裡的馬寨主怕敵人跟著襲擊，在山溝中連滾數滾，這才躍起，他手中本來拿著一對練子錘。

　　看敵人時，見當先一人身形瘦削，漆黑一團，認得是北京平通鏢局的總鏢頭熊元獻，此人精熟地堂刀功夫。

　　飲馬川山寨曾劫過他鏢局的一枝大鏢，熊元獻使盡心機，始終沒能要回，是以雙方結下樑子。

　　另一個女子，約莫三十二三歲年紀，馬寨主識得她是雙刀鄭三娘。

　　她丈夫本是平通鏢局的鏢頭，在飲馬川眾寨主劫鏢時刀傷殞命。

　　此外是一個胖大和尚，手使戒刀；一個紫膛臉漢子，使一對鐵拐，均不相識。

　　想來都是平通鏢局邀來的好手，埋伏在這裡以報昔日之仇了。

　　陶百歲喝道：「我道是誰？原來是老夫手下敗將。

　　除了姓熊的鼠輩，武林之中，原也沒人能做這下賤勾當」。

　　這話雖是斥罵熊元獻，但殷吉聽了，不禁臉上一熱，斜眼看阮士中時，只見他雙目凝視谷中敵對雙方，對這句話直如不聞。

　　熊元獻細聲細氣的道：「陶寨主，在下跟你引見引見。

　　這位是山東百會寺的靜智大師。

　　這位是京中一等侍衛劉元鶴劉大人，是在下的同門師兄。

　　你們多親近親近」。

　　陶百歲身材魁偉，聲若雷震，熊元獻恰與他相反，一個陽剛，一個陰柔，兩人倒似天生了的對頭。

　　陶百歲罵道：「好小子，一齊上吧，咱們兵刃上親近親近」。

　　鋼邊在空中虛擊一鞭，呼呼風響，足見膂力驚人。

　　熊元獻不動聲色，低低的道：「在下是陶寨主手下敗將，不敢跟你動手，只求見賜一物」。

　　陶百歲怒道：「什麼？」熊元獻向他們挖掘的土坑一指，道：「就是這裡的東西」。

　　陶百歲一捋滿腮灰白鬍子，更不打話，劈面就是一鞭。

　　熊元獻閃身避過，叫道：「且慢動手」。

　　陶百歲喝道：「又有什麼話說？」熊元獻道：「在下已在此處相候三日三夜，專等陶寨主到來。

　　若不是瞧尊駕父子金面，此物早就取了。

　　這裡的東西本來不是飲馬川之物，一向由天龍門經管，現下換換主兒，亦無不該」。

　　陶子安道：「熊鏢頭說得好漂亮的話兒。

　　這雪山上千里冰封，你們若是早知埋藏之處，還不早就取了去？」那鄭三娘一心要報殺夫之仇，叫道：「多說什麼？動手吧！」話聲未畢，三柄飛刀刷刷刷接連向馬寨主射去。

　　馬寨主鏈子雙錘飛起，將兩柄飛刀打落，眼見第三柄來得更是勁急，直取胸口，當下雙手一崩，雙錘之間的鐵鏈橫在當胸，正好將飛刀檔落，左錘一縮，右錘已撲面打出。

　　鄭三娘身形靈動，矮身低頭，雙刀一招「旋風勢」直撲進懷。

　　馬寨主左錘飛出，消去了這招。

　　這兩人一動上手，那和尚揮戒刀直取陶百歲。

　　鎮關東不避反迎，鐵鞭橫打，刀鞭相交，迸出星星火花。

　　和尚只覺手臂酸麻，刀鋒已給打出一個缺口。

　　陶子安舞刀奔向熊元獻。

　　六人分作三對，在雪地裡性命相撲。

　　劉元鶴手執雙拐，在旁掠陣，眼見那和尚不是陶百歲對手，叫道：「大師退下，讓我來會會鎮關東」。

　　那和尚兀自戀戰。

　　劉元鶴跨上一步，右膀在靜智和尚肩頭一撞。

　　那和尚立足不住，跌出三步，忽覺金刃劈風，一刀向腦門劈來，急忙縮頭躲閃，原來是陶子安抽空砍了他一刀。

　　靜智嚇出一身冷汗，驚怒之下，挺刀與熊元獻雙鬥陶子安。

　　劉元鶴武功比師弟強得多，陶百歲鐵鞭橫掃，他竟硬接硬架，鐵拐一立，鐵鞭碰鐵拐，噹的一聲大響。

　　劉元鶴不動聲色，右拐一沉，拐頭鎖住敵人鞭身，左拐摟頭蓋了下來。

　　陶百歲與他數招一過，已知今日遇到勁敵，當下抖擻精神，使開六合鞭法，單鞭斗雙拐，猛砸狠打。

　　時候一長，劉元鶴漸佔上風，陶百歲已是招架多，還手少。

　　陶子安以一敵二，更是形迫勢蹙，心想眼前唯一指望，是馬寨主速下殺手擊斃鄭三娘，將熊元獻接過，自己就能俟機殺了和尚。

　　但鄭三娘也已瞧明白戰局大勢，只要自己盡力支撐，陶氏父子不免先後送命，當下只守不攻，雙刀守得嚴密異常，馬寨主雙錘雖如狂風暴雨般連環進攻，卻始終傷她不得。

　　再拆數十招，鄭三娘究是女流，愈來愈是力氣不加，不住向後退避。

　　馬寨主踏步上前追擊，突見鄭三娘左刀一幌，露出老大一個空門，不禁大喜，搶上一步，揮錘擊下，驀地裡右足足底突然一虛，竟已踏在熊元獻等先前藏身的土坑之中。

　　這坑大半仍被白雪淹沒，激鬥之際，未加留神，鄭三娘有意引他過去。

　　他這一足踏空，身子向前一跌，暗叫不好，待要躍起，鄭三娘一刀急砍，登時將他左肩卸落。

　　馬寨主慘叫一聲，暈了過去，鄭三娘右手補上一刀，將他砍死在坑中。

　　陶子安聽到馬寨主叫聲，情知不妙，但被熊元獻與靜智兩人纏住了，自顧尚且不暇，那能分手救人？鄭三娘喘了幾口氣，理一理鬢髮，取出一塊白布手帕包在頭上，舞動雙刀上前夾擊陶百歲。

　　那陶百歲若是年輕上二十歲，劉元鶴原不是他的敵手。

　　他向以力大招猛見長，現下年紀一老，精力究已衰退，與劉元鶴單打獨鬥已相形見絀，再加上一個鄭三娘在旁偷襲騷擾，更是險象環生。

　　鬥到酣處，劉元鶴叫一聲：「著！」一招「龍翔鳳舞」，雙拐齊至。

　　陶百歲揮鞭擋住，卻見鄭三娘雙刀圈轉，也是兩樣兵刃同時攻到。

　　陶百歲一條鞭架不開四般兵刃，大喝一聲，飛左腳將鄭三娘踢了個斤斗，但左脅上終於被她刀鋒劃了一個大口子。

　　片刻之間，傷口流出的鮮血將雪地染得殷紅一片。

　　但這老兒勇悍異常，舞鞭酣戰，毫不示怯。

　　陶子安眼見情勢險惡，心知今日有敗無勝，當下疾攻三刀，乘靜智退開兩步，隨即向後一躍，叫道：「罷啦，我父子認輸就是。

　　你們要寶還是要命？」鄭三娘揮刀向陶百歲進攻，叫道：「寶也要，命也要」。

　　熊元獻心裡卻另有計較，他去年失了一枝大鏢，賠得傾家蕩產心想與其殺他父子，不如叫飲馬川獻出金銀贖命，於是叫道：「大家且住，我有話說」。

　　劉元鶴為人精細，鄭三娘一向聽總標頭的吩咐，聽他如此說，各自向旁躍開。

　　那靜智卻是個莽和尚，鬥得興發，哪裡還肯罷手，一柄戒刀使得如風車相似，直向陶子安迫將過去。

　　熊元獻連叫：「靜智大師，靜智大師」。

　　靜智宛如未聞。

　　陶子安一聲冷笑，將單刀往地下一拋，挺胸道：「你敢殺我？」靜智舉起戒刀，正要一刀砍下，突然見他如此，不禁一呆，戒刀舉在半空，卻不落下。

　　陶子安罵道：「賊禿！」迎面一拳，正中鼻樑。

　　靜智出其不意，身子一幌，一交坐在地下，一摸自己鼻子，滿手都是鼻血。

　　這一來叫他如何不怒，一聲吼叫，爬起身來，向陶子安猛撲過去。

　　熊元獻伸臂拉住，叫道：「且慢！」只見陶子安躍入坑中，揮動鋼鋤掘了幾下，隨即拋開鋤頭，捧著一隻兩尺來長的長方鐵盒縱身而上。

　　劉元鶴等面上各現喜色，向陶子安走近幾步。

　　阮士中低聲向殷吉道：「殷師兄，你與雲奇發錐傷人，我去搶寶」。

　　殷吉低聲道：「傷那一邊的人？」阮士中左手中間三指卷屈，伸出拇指與小指，做個「六」字的手勢。

　　意思說六個人全傷。

　　殷吉心道：「好狠毒！」點了點頭，扣緊手中的毒錐，斜眼看曹雲奇時，只見他雙眼盯著陶子安，看來這些時候之中，他眼光始終未有一瞬離開過此人。

　　陶子安捧著鐵盒，朗聲說道：「今日我父子中了詭計，這武林至寶麼，嘿嘿，自當雙手奉上。

　　只是在下有一事不明，倒要領教」。

　　熊元獻瞇著一雙小眼，道：」少寨主有何吩咐？」陶子安道：「你們怎知這鐵盒埋在此處？又怎知我們這幾日要來挖取？」熊元獻道：「少寨主既想知道，跟你說了，也是不妨。

　　天龍門田老掌門封劍之日，大宴賓朋。

　　少寨主是田門快婿，那一定是到的了」。

　　陶子安點了點頭。

　　熊元獻指著劉元鶴道：「我這位師兄當日也是座上賓客，只是少寨主英雄年少，沒把劉師兄放在眼裡」。

　　陶子安冷笑道：「哈哈，我岳丈宴請好朋友，原來請到了奸細」。

　　熊元獻並不動怒，仍是細聲細氣的道：「言重了。

　　劉師兄久仰尊駕英明，不免對少寨主多看了幾眼，那也是飲馬川威名遠播之故啊。

　　那日少寨主一舉一動，沒曾離了劉師兄的眼睛」。

　　陶子安道：「妙極，妙極！這盒兒該當獻給劉大人的了」。

　　雙手前伸，將鐵盒遞了出去。

　　劉元鶴眉不揚，肉不動，伸手去接。

　　陶子安突然在鐵盒邊上一掀，颼颼颼三聲，三枝短箭從鐵盒中疾飛而出，向劉元鶴當胸射去。

　　兩人相距不到三尺，急切間那能閃避？好個劉元鶴，伸手果真不凡，危急中順手拉住靜智在身前一擋。

　　只聽一聲慘呼，兩枝短箭一齊釘入那和尚的咽喉，立時氣絕。

　　第三枝箭偏在一旁，卻射入了熊元獻左肩，直沒至羽，受傷也自不輕。

　　這個變故，比適才熊元獻等偷襲來得更是奇特。

　　田青文忍不住「啊」的一聲叫了出來。

　　劉元鶴一聽背後有人，顧不得與陶氏父子動手，躍向山石，先護住背心，這才轉身察看。

　　阮士中叫道：「動手！」縱身撲了下去。

　　曹雲奇手一揚，三枚毒錐對準陶子安射出。

　　田青文早知他心意，一見他揚手發錐，立即挺肩往他左肩撞去。

　　曹雲奇身子一側，怒喝：「幹什麼？」三錐準頭全偏，都落入雪地之中。

　　殷吉的毒錐本待射向劉元鶴，只是田青文一出聲，被他立時知覺，此人應變極快，竟然無機可乘。

　　阮士中大叫：「物歸原主」。

　　左手五指如鉤，抓向陶子安雙目，右手五指已抓住鐵盒邊緣。

　　劉元鶴鐵拐一立，與殷吉的長劍搭上了手。

　　兩人在田歸農的筵席中曾會過面，都知對方是武學名家，此刻數招一過，心中各自佩服。

　　周雲陽挺劍奔向熊元獻。

　　田青文的單劍與鄭三娘雙刀戰在一起。

　　曹雲奇長劍閃動，不去斗閒在一旁的陶百歲，卻向陶子安胸口刺去，一招「白虹貫日」，身隨劍至，竟是拚命的打法，凶狠異常。

　　陶子安沒持兵刃，只得放手鬆開鐵盒，後躍避開，俯身搶起單刀，反身來奪。

　　阮士中左手抱住盒子，陰沉著臉罵道：「好小子，放暗箭害死岳丈，原來是看中了我天龍門的至寶」。

　　陶子安叫道：「誰說我害了岳父？」揮刀猛攻，急著要奪回鐵盒。

　　但這鐵盒一入七星手阮士中之手，莫說曹雲奇在旁仗劍相助，就是單憑阮士中一雙肉掌，陶子安也休想奪得回去。

　　陶百歲叫道：「姓阮的，這鐵盒是田親家親手交與我兒，你是不服，還是怎地？」大聲叫嚷，揮鞭向阮士中頭頂擊落。

　　阮士中一躍丈餘，縱到田青文的身旁，舉盒向鄭三娘迎面一揚。

　　鄭三娘適才見盒中放出暗器，只怕又有短箭射出，忙矮身閃避。

　　那知阮士中只是虛張聲勢，待田青文擺脫糾纏，當即將鐵盒交在她手中，說道：「護住盒兒，讓我對付敵人」。

　　他手中一空，立即反身來斗陶百歲。

　　這天龍北宗第一高手果然武功了得，陶百歲雖然鞭沉力猛，卻被他一雙空手迫得連連倒退。

　　熊元獻肩頭中箭，被周雲陽一柄長劍迫住了，始終緩不出手來去拔箭，那箭留在肉裡，一用勁半邊身子劇痛難當。

　　只有劉元鶴卻與殷吉鬥了個旗鼓相當。

　　田青文抱住鐵盒，施開輕功，疾向西北方奔去。

　　陶子安舉刀向曹雲奇猛劈，見他提劍封門，這一刀竟不劈下忽地轉身，向田青文追去。

　　曹雲奇大怒，隨後急趕，只追出數步，斜刺裡雙刀砍到，原來是鄭三娘從旁截住

　　曹雲奇心中焦躁，連進險招。

　　那知鄭三娘的武藝雖不甚精，卻練就了一套專門守禦的刀法，只要這套「鐵門閂」刀法使開了，六六三十六招之內，對方功夫再高，也是不易取勝。

　　曹雲奇連變三路劍法，一時竟奈何她不得。

　　田青文奔出里許，見陶子安隨後跟來，正合心意，轉過一個山坡，站定身子，似嗔似笑的道：「你追我幹麼？」陶子安道：「妹子，咱們合力對付了那幾個奸賊，自己的事總好商量」。

　　田青文道：「誰是你的妹子？你幹麼害我爹爹？」陶子安突然在雪地裡雙膝跪倒，指天立誓，大聲道：「皇天在上，若是我陶子安害了天龍門田老掌門，叫我日後萬箭攢身，亂刀分屍！」田青文臉上露出笑容，伸手拉著他背膀，柔聲道：「不是你就好啦。

　　我也早知不是你，他們……他們……」陶子安躍起身來，握住她左手，說道：「妹子……」剛叫得一聲，忽見田青文臉上變色，知道背後來了人，急忙轉身，只聽一人喝道：「你們兩個，在這裡鬼鬼祟祟的幹什麼？」田青文怒道：「什麼鬼鬼祟祟？你給我口裡放乾淨些」。

　　陶子安一回頭，見是曹雲奇趕到，叫道：「曹師兄，你莫誤會」。

　　曹雲奇圓睜雙目，喝道：「誤會你媽個屁！」提劍分心便刺，陶子安只得舉刀招架。

　　兩人鬥了數合，雪地裡腳步聲響，鄭三娘如風奔來。

　　曹雲奇罵道：「臭婆娘，纏個沒完沒了」。

　　反手就是一劍。

　　鄭三娘左刀擋架，右手回了一刀。

　　陶子安叫道：「鄭三娘，咱們併肩子上，先殺了這蠻漢再說」。

　　他一語甫畢，一招「抽梁換柱」，左手虛托，刀鋒從橫裡向曹雲奇反劈過去。

　　曹雲奇以一敵二，絲毫不懼。

　　他有意要在心上人之前賣弄本事，劍走偏鋒反而連連進招。

　　陶子安讚道：「好劍法！」身形一矮，一招「上步撩陰」向他跨下揮去。

　　鄭三娘心想他定然豎劍相架，上盤勢必空虛，當即雙刀向曹雲奇肩頭砍落。

　　不料陶子安這一刀揮到中途，突然轉為「退步斬馬刀」，手腕一翻，一刀砍在鄭三娘腿上，喝道：「躺下」。

　　這一招毒辣異常，比鄭三娘再強數倍的高手，也是難以防備，教她如何閃避得了？她腿上劇痛，向後便跌。

　　陶子安搶上一步，舉刀往她頸中砍下。

　　呼的一聲，曹雲奇長劍遞出，將他單刀架開，叫道：「你要不要臉？」陶子安笑道：「兵不厭詐，我是有心助你」。

　　曹雲奇正要喝罵，劉元鶴、殷吉、陶百歲、阮士中等已先後趕到。

　　原來他們都掛念著鐵盒，眼見田青文抱著盒子奔開，不願無謂戀戰，一待敵人攻勢略緩，都抽空追來。

　　陶子安叫道：「爹，天龍門是好朋友。

　　你別跟阮師叔動手」。

　　陶百歲尚未答話，曹雲奇高聲叫道：「你害死我恩師，誰跟你是好朋友？」刷刷刷，向他疾刺三劍。

　　陶子安擋開兩劍，第三劍險險避不開去，身子向左急閃，劍刃在右頰邊貼面而過，只要差得兩寸，那便是穿頭破腦之禍。

　　他嚇得臉無血色，忽聽田青文叫聲：「小心！」一枚暗器從身旁飛了過去，緊接著風聲微響，後臀上已吃了一刀。

　　原來鄭三娘受傷後倒地不起，心中又恨又悔：「他飲馬川是我殺夫大仇，這小賊又是素來詭計多端，我怎能信他的話，不加提防？」忽見陶子安避劍後退，正是偷襲良機，當即奮身躍起，揮刀往他頭頂砍去。

　　田青文眼明手快，忽發一錐，搶先釘中她的右肩。

　　幸得這一錐，才救了陶子安的性命，鄭三娘那刀砍得低了，只中了他的後臀。

　　鄭三娘身中毒錐，又向後跌。

　　陶子安罵聲：「賤人！」單刀脫手，對準她胸口猛擲下去，這一擲勢勁力疾，相距又近，眼見得一刀要將她釘在地下，突然空中嗤的一聲急響，一枚暗器從遠處飛來，正好打在刀上，噹的一聲，單刀湯開，斜斜的插入鄭三娘身旁雪地之中。

　　劉元鶴、阮士中等均正注目鐵盒，或亟欲劫奪、或旨在守護，忽聽這暗器破空之聲響得怪異，都是一驚，但見這暗器遠飛而至，落點既准，勁力又重，竟將單刀打在一旁。

　　各人一驚之下，齊向暗器來路望去，只見一個花白鬍子的老僧右手拿著一串念珠，念道：「善哉，善哉！」快步走來，俯身拾起一物，串在念珠繩上，原來他適才所發暗器只是一粒念珠。

　　這串念珠看來份量不輕，黑黝黝的似是鐵鑄，但這和尚從數丈外彈來，小小一粒念珠竟能撞開一把八九斤重的鋼刀，指力實是非同小可。

　　眾人驚愕之下，都眼睜睜的望著他。

　　但見他一對三角眼，塌鼻歪嘴，一雙白眉斜斜下垂，容貌極是詭異，雙眼佈滿紅絲，單看相貌，倒似是個市井老光棍，那想得到武功竟是如此高強。

　　那僧人伸手扶起鄭三娘，拔下她肩頭的毒錐，只見傷口中噴出黑血，鄭三娘大聲呻吟。

　　那僧人從懷中取出一粒紅色藥丸，塞在她的口裡，向眾人逐個望去，自言自語說道：「這藥丸只可暫時止痛。

　　毒龍錐是天龍門獨門暗器，和尚可救她不得」。

　　他眼光停在阮士中臉上，說道：「這位施主是天龍門高手了？不看僧面看佛面，敢請慈悲則個」。

　　說著合十行禮。

　　阮士中和鄭三娘本不相識，原無仇怨，眼見那僧人如此本領，若是不允拿出解藥，今日決討不了好去，他是個久歷江湖之人，當硬則硬，當軟則軟，眼見那僧人合十躬身，立即還禮，道：「大師吩咐，自當遵命」。

　　從懷中取出兩個小瓶，在一個瓶裡倒出十粒黑色小丸，給鄭三娘服了，將另一個瓶子遞給田青文道：「給她敷上」。

　　田青文接過藥瓶，將鐵盒交給師叔，自去給鄭三娘敷藥。

　　那僧人道：「施主慈悲」。

　　又打了一躬，說道：「請問各位在此互鬥，卻是為了何事？天下沒解不開的梁子，和尚老了臉皮，倒想作個調人，嘿嘿」。

　　眾人相互望了一眼，有的沉吟不語，有的臉現怒容。

　　曹雲奇指著陶子安罵道：「這小賊害死我師父，偷了我天龍門的鎮門之寶。

　　大師，你說該不該找他償命？」說著手中長劍虛劈，劍刃震動，嗡嗡作聲。

　　那老僧問道：「尊師是哪一位？」曹雲奇道：「先師是敝門北宗掌門，姓田」。

　　那老僧「啊喲」一聲，說道：「原來歸農去世了，可惜啊可惜」。

　　語氣之中，似乎識得田歸農，而口稱「歸農」，竟然自居尊長。

　　田青文剛給鄭三娘敷完藥，聽那老僧如此說，上前盈盈拜倒，哭道：「求大師給先父報仇，找到真兇」。

　　那老僧尚未回答，曹雲奇已叫了起來：「什麼真兇假凶？這裡有贓有證，這小賊難道還不是真兇？」陶子安只是冷笑，並不答話。

　　陶百歲卻忍不住了，喝道：「田親家跟我數十年交情，兩家又是至親，我們怎能害他？」曹雲奇道：「就是為了盜寶啊！」陶百歲大怒，縱上前去就是一鞭。

　　曹雲奇正要還手，突見那老僧左手揮出，在陶百歲右腕上輕輕一勾，鋼鞭猛然反激回去。

　　陶百歲只覺手掌心一震，虎口劇痛，竟然拿捏不住，急忙撒手向旁躍開，拍的一聲，鋼鞭跌在雪地，埋入了半截。

　　眾人本來圍在僧人身周，突見鋼鞭飛起跌落，各自向後躍開，登時在那僧人身旁流出好大一個圓圈，各人眼睜睜的望著這和尚，都是好生詫異，暗想：「鎮關東素以膂力剛猛稱雄武林，怎麼給他這般輕描淡寫的一勾一帶，竟然連兵刃也撤手了？」陶百歲滿臉通紅，叫道：「好和尚，原來你是天龍門邀來的幫手」。

　　那老僧微微一笑，道：「施主恁大年紀，仍是這等火氣。

　　不錯，和尚確是受人之邀，才到長白山來。

　　不過邀請和尚的，倒不是天龍門」。

　　天龍門諸人與陶氏父子俱吃一驚，心道：「怪不得他相救鄭三娘。

　　他既是平通鏢局的幫手，這鐵盒兒可就難保了」。

　　阮士中退後一步。

　　殷吉與曹雲奇雙劍上前，護在他左右兩側。

　　那僧人宛如未見，續道：「此間一無柴火，二無酒飯，寒氣好生難熬。

　　那主人的莊子離此不遠，各位都算是和尚的朋友，不如同去歇腳。

　　那主人見到大群英雄好漢降臨，一定開心，他媽的，大家同去擾他一頓！」說罷呵呵而笑，對眾人適才的浴血惡鬥，似乎全不放在心上。

　　眾人見他面目雖然醜陋，說話倒是和氣，出家人口出「他媽的」三字，未免有些突兀，但這些豪客聽在耳裡，反感親切自在，提防之心消了大半。

　　殷吉道：「不知大師所說的主人，是那一位前輩？」那老僧道：「這主人不許和尚說他名字。

　　和尚生來好客，既然出口邀請，若有那一位不給面子，和尚可要大感臉上無光了」。

　　劉元鶴見這老僧處處透著古怪，心中嘀咕，微一拱手，說道：「大師莫怪，下官失陪了」。

　　說罷返身便奔。

　　那老僧笑道：「在這荒山野地之中，居然還能見到一位官老爺，好福氣啊，他媽的好福氣」。

　　他待劉元鶴奔出一陣，緩緩說完這幾句話，陡然間身形幌動，隨後追去。

　　只見他在雪地裡縱跳疾奔，身法極其難看，又笨又怪，令人不由得好笑。

　　但儘管他身形又似肥鴨，又似蛤蟆，片刻之間，竟已抄在劉元鶴身前，笑道：「和尚要對不住官老爺了」。

　　不待劉元鶴答話，左手兜了個圈子，忽然翻了過來，抓住他的右腕。

　　劉元鶴斗感半身酸麻，知道自己糊里糊塗的已被他扣住脈門，情急之下，左手出掌往老僧擊去。

　　那老僧左手拇指與食指拿著他的右腕，見他左掌擊來，左手提著他右臂一舉，中指、無名指、小指三根手指鉤出，搭上了他左腕。

　　這一來，他一隻手將劉元鶴雙手一齊抓住，右手提著念珠，一竄一跳的回來。

　　眾人見劉元鶴雙手就如被一副鐵銬牢牢銬著，身不由主的給那老僧拖回，都是又驚又喜，驚的是這老僧功夫之高，甚為罕見，喜的是他並非平通鏢局所邀的幫手。

　　那老僧拉著劉元鶴走到眾人身前，說道：「劉大人已答應賞臉，各位請吧」。

　　有劉元鶴的榜樣在前，即令有人心存疑懼，也不趕再出言相拒，自討沒趣。

　　只見那老僧握著劉元鶴的手腕，緩緩向前，走出數步，忽然轉身道：「什麼聲音？」眾人停步側耳一聽，但聽得來路上隱隱傳來一陣氣喘吆喝之聲，似乎有人在奮力搏擊。

　　阮士中陡然醒悟，叫道：「雲奇，快去相助雲陽」。

　　曹雲奇叫道：「啊喲，我竟忘了」。

　　挺劍向來路奔回。

　　那老僧仍不放開劉元鶴，拉著他一齊趕去，只趕出十餘丈，劉元鶴足下功夫已相形見絀。

　　他雖提氣狂奔，仍是不及那老僧快捷，可是雙手被握，縱然用力掙扎，那老僧五根又瘦又長的手指竟未放鬆半點。

　　再奔數步，那老僧又搶前半尺，這一來，劉元鶴立足不穩，身子向前仰跌下去，雙臂夾在耳旁舉過頭頂，被那老僧在雪地裡拖曳而行。

　　他又氣又急，欲待飛腳向那老僧踢去，但那老僧越拖越快，自己站立尚且不能，那裡說得上發足踢敵？倏忽之間，眾人已回到坑邊，只見周雲陽與熊元獻摟抱著在雪地裡滾來滾去。

　　而其兵刃均已脫手，貼身肉搏，連拳腳也使用不上，肘撞膝蹬、頭頂口咬，打得狼狽不堪，那裡像什麼武林中的好手相鬥，直如市井潑婦當街斯打一般。

　　曹雲奇仗劍上前，要待往熊元獻身上刺去，但兩人翻滾纏打，只怕誤傷了師弟，急切間下手不得。

　　那老僧走上幾步，右手抓住周雲陽背心，提了起來。

　　周熊兩人手腳都相互勾纏，提起一人，將另一人也帶了上來。

　　兩人打得興發，雖然身子臨空，仍是毆擊不休。

　　那老僧哈哈大笑，右手一振，兩人手足都是一麻，砰的一響，熊元獻摔出了五尺之外。

　　那老僧將周雲陽放在地下，這才鬆了劉元鶴的手腕。

　　劉元鶴給他抓得久了，手臂一時之間竟難以彎曲，仍是高舉過頭，過了一會才慢慢放下，只見雙腕上指印深入肉裡，心中不禁駭然。

　　那老僧道：「他奶奶的，大多兒快走，還來得及去擾主人一頓早飯」。

　　眾人相互瞧了一眼，一齊跟在他的身後。

　　鄭三娘腿上傷重，熊元獻顧不得男女之嫌，將她背在背上。

　　陶氏父子、周雲陽等均各負傷。

　　但見雪地裡一道殷紅血跡，引向北去。

　　行出數里，傷者哼哼唧唧，都有些難以支持。

　　田青文從背囊中取出一件替換的布衫，撕碎了先給周雲陽裹傷，又給陶氏父子包紮。

　　曹雲奇哼了一聲，待要發話。

　　田青文橫目使個眼色，曹雲奇雖不明她意思，終明忍住了口邊言語。又行里許，轉過一個山坡，地下白雪更深，直沒至膝，行走好生為難眾人雖然都有武功，但亦感不易拔足，各自心想：「不知那主人之家還有多遠？」那老僧似知各人心意，指著左側一座筆立的山峰道：「不遠了，就在那上面」。

"
