"x"
"1""第十二話「トゥインクルリトルスター」腳本：吉岡たかを／分鏡：神戸守／演出：ホーネッツ／作畫監督：ホーネッツ／總作畫監督：愛敬由紀子閃閃的小星星啊看來這話公生就要見OX了(笑※動畫第十二話相關的心得請集中在此篇回覆，勿再另外開串了討論時請注意尺度，不要有過分劇透的情形出現"
"2""等好久了阿...一直忍著不去看漫畫等了三星期呢希望會有多一點的互動!!"
"3""感覺卡歐哩就是個悲劇開始的節奏...那個小小隻看起來真跩..重點換OP惹..雖然早就知道了  前面那個還是比較神"
"4""薰的父母意外好相處說，雖然人家老爸第一次嚇到公生了(笑)比賽當天薰沒有出現，讓人越來越擔心了啊不知道是不是發生什麼意外"
"5""仙女棒那段時薰的神情太令人感傷了拉，話說若說只聽了一次看了一次OP2&ED2還是覺得OP1ED1比較好聽，OP1是我超級喜歡的一首配著音樂op畫面也有張力，但OP2好像還好，不過ED2畫面還不錯，或許第二季的會越聽越好聽。覺得蘋果糖那段超可愛哈哈"
"6""公生要去貫徹薰給他的使命了，這場音樂會的主角會是我們公生也要去證明一點，所以他才會獨自一人前往舞台(至於要證明什麼之後會提到)最後...笑了，日本是禁止雙載的，但是眾人違反了好幾次(燦"
"7""畫面和場景做得太棒了看到我都心有戚戚焉接下來就是胃痛的開始嗎XDDDDDDD"
"8""這話就充滿胃痛啦阿阿阿！！！op2雖然不夠神但是還滿輕快個人很喜歡ed2就需要點胃藥了...無人接聽的手機...是胃痛的開始嗎？！！！公生表示我要證明我們是最強的！！！下一話  胃痛的開始？！"
"9""看到薰的爸爸的CV-大川透再看看隔壁棚ALDNOAH.ZERO這個CV挑得好故意還好父母是公生的粉絲這樣未來跟薰在一起也不會有太大的反對吧柏木笑點也太奇怪還想說這是誰?原來是繪見薰不知道發生什麼事而沒出現公生要獨自演奏"
"10""先說一些讓我想吐槽的地方...像是...雖然說很明顯是為了一種\"記憶中\"的意象跟感覺啦...但公生他母親都不畫上個眼睛...到後來也不稍微打個陰影...每次看到她就突然出戲...這是男子高中生的日常嗎?...不要改天跟我說眼睛留在BD裡...然後再來是約18分那附近，公生跟紘子阿姨走路的動作很...奇怪...感覺肩膀很刻意扭動、幅度太大...然後公生的手掌整個往後，像在滑水一樣...是溺水後的影響嗎?好啦...吐槽一下而已...畢竟製作動畫真的辛苦，而且這部比起很多動畫算是相當精良了...這一話最大的收穫就是看到公生內心的成長，後段表現出的自信是最好的證明因為紘子阿姨以及溺水(?)的緣故，公生對他母親的回憶情緒從害怕、怨恨及誤解變成雙方的愛、接受、理解以及心靈成長的動力~然後本話最可愛的就是...繪見啊...妳不用多作解釋了，這打扮的意圖太明顯了~妳想飛撲到啊哩馬身上把他推倒(誤)這一話光是OP跟ED都充滿新鮮感，整體的作畫仍是相當亮眼看下一畫的預告圖，感覺上會很不錯，期待~"
"11""本月份最大的小確性是看12集兩分鐘之後，發現我只看到第10集阿!!開勳"
"12""   看完12話之後一直覺的哪不對勁...然後再看過前幾樓大大貼的圖後我才恍然大悟....各位還記得第8話繪見小時候在聽過公生演奏完那幕嗎?就是在會場大哭大鬧那一幕..  鄰邊坐了一位看起來蠻眼熟的人物就是她...  他長的好像小薰的母親耶....  假設是的話那旁邊這位金髮蘿莉不就是...>///<(好可愛)所以這...  這算什麼伏筆嗎..@@\"以下不負責任腦補（感想）  應該是沒劇透吧...不過還是拉個警報線(慎反白)    薰也跟繪見一樣曾經被公生小時候剛出道的演奏所感動，萌生了對音樂的幢景曾想要和他站在同一個舞台上一起演奏，只是事與願違...在那之後公生的琴聲漸漸失去了色彩，甚至最後變得不能彈琴....＂是什麼讓妳開始拉小提琴的？＂兩位女角在08話時內心呼喊著的＂給我回來  終於回來了，指的就是那時的小男孩...而非大家印象中的人體節拍器（武士眼中的英雄），可見她們倆擁有相似的回憶，薰大概也和繪見一樣一開始很笨拙，靠著一點一滴的努力才有今日的成就...為了要把聲音傳達給他，只是那位始作俑者後來就連演奏會場都不踏入一步了在11話公生經典告白(?)的內心話中\"直到有一天可以和妳並肩而行\"我認為也是可以帶入小薰的內心世界喔，畢竟那是一段不想被他知道的苦澀旅程,對公生來說亦是如此純腦補啦看看就好..      "
"13""不是要黑薰但每次都可以勾起公生心中的傷痛也真是夠厲害了偏偏挑的曲子是公生媽愛彈的都已經要上場薰卻遲遲沒到場公生卻對優勝者嗆了下去他接下來要自己撐全場"
"14""公生看來是走出陰霾只是薰居然在開場前都沒出現最後公生獨自走上台...他是打算獨自伴奏還是?!"
"15""個人覺得OP1比OP2好,ED2比ED1好換個角度想聽不見聲音便代表不受聲音的束縛,凡事樂觀點比較好其實本話重點應該是女婿去見岳父岳母才對"
