"x"
"1""
#19「さよならヒーロー」★腳本：吉岡たかを／分鏡：井端義秀／演出：岩井明香、イシグロキョウヘイ★作畫監督：小泉初栄／總作畫監督：愛敬由紀子





★最速放送局noitaminA　2月26日　25：20～★注意事項動畫第十九話相關的心得請集中在此篇回覆，勿再另外開串了討論時請注意尺度，不要有劇透的情形出現，尊重未看過原作漫畫的人尤其最近原作漫畫已完結，若有蓄意為之者將會加重處分★板上常見問題（1）動畫總共將有22話。（2）原作漫畫已於2月6日發售的《月刊少年Magazine》上結束連載（完結）。（3）動畫也將會直接演到結局。
"
"2""
看來薰也沒放棄，勇敢地接受了手術只是聽醫生這樣說，後面我也做好心理準備了另一方面，三人可以聚在一起吃三明治倒是挺難得的藉由這次彈奏，看來武士也了了一樁心事  
"
"3""
看到薰的復健公生都不想問到底是甚麼病啊 
"
"4""
真心覺得每集都神感動手術成功率超低(!??邊練琴的公生還一邊打情罵俏在四月遇到一個男孩子這是我的人生，如果就這樣放棄的話..我的人生就太可悲了說真的怎麼看薰ちゃん都是喜歡公生的吧真心希望是不要再虐了剩下三集來個~薰ちゃん把病痛一腳踹飛吧!! 題外話..話說END也改不了了吧不然BD要怎麼賣 
"
"5""
唉，小薰只是想拉個小提琴而已也要身心備受煎熬...要說是\"天降大任於斯人也\"的考驗也不是這樣子降的啊...可是都到了這種地步了，她也不允許自己放棄了就只剩三話了，時間過得真快，回想去年看到充滿青春氣息、看似無憂無慮的小薰她拉小提琴那幾段行雲流水的動作表現，令人印象相當深刻她現在的表情在第一、二話的時候還真難想像...這一話比較好一點的就是繪見、公生還有武士三個人又聚在一塊了說到繪見，一路看下來，她真的是這整部的女性角色中，狀態保持得最好的一位然後武士彈琴的那一段很不錯，只是我覺得一些回憶片段可以少一些對白，用畫面表達即可因為我有時候會覺得角色內心的對話太多，反而有點搶到音樂的表現最後幾話，希望動畫能讓我看到比期待中更好的，就算讓我想哭也沒關係 
"
"6""
看到上面回應才知道原來剩3話不知道公生的表演到底會如何說...然後薰也決定去動手術感覺該找個時間來把漫畫順便補完 (笑) 
"
"7""
從小至今的勁敵回來了，這三人只能說亦敵亦友阿武士也終於覺醒，放棄追逐那個長遠追逐不到的虛幻目標小薰決定接受手術，賭上任何的一絲希望也要在一次的演奏 
"
"8""
小薰在復健時說的那般話  真的很感人  眼眶含淚「就這樣自暴自棄的話  根本沒臉面對生我養我的父母  這就是我的人生就這樣放棄  我就太可憐了」聽到這裡薰爸媽都哭了  我也哭了薰真付出最大的勇氣 去接受這項手術手術成功與失敗  都是50%機率   薰父母感謝公生讓薰的內心「灰色的內心變的色彩斑斕」薰接受復健那段真的很雷  洋蔥多多但後半段  公生參與音樂演奏  卻是很溫馨的友情三人組武士終於釋放自己  不在去追隨公生的背影  解脫自己長久來的壓抑與束縛溫馨的吃著  雞蛋三明治  真的好溫馨  好可愛的三人組   
"
"9""
薰感受到公生的努力決定要動手術柏木說是因為愛的力量而讓椿的成績上升公生向繪見與武士推廣雞蛋三明治武士不再以公生為目標要走出自己的路 
"
"10""
http://www.kimiuso.jp/nodame/ 這個大家知道嗎好像夠1萬人會有奇蹟發生喔手機排版 傷眼抱歉 
"
"11""
聽到相座兄妹倆說 我的英雄 都讓我心震了一下 這集也是滿滿武士內心戲對小薰只能說是蠻心疼的 希望動畫組可以考慮改下結局個人看過斬赤瞳那部滿滿便當番後覺的還是希望是手術成功大家還能在一起這樣的結局比較不會太虐"
"12""
愛的力量還真大連椿的腦袋都能變得靈活公生為了升學在比賽上下足功夫薰在治療上也下定決心只是他的掙扎會有多少的效果呢?武士當初的偶像已經不存在自己的鋼琴也走上了新的道路了 
"
"13""
越來越接近結局了呢這集OP也改了點呢快接近副歌的僕は雨　君は太陽　手を繋ごう僕らはここにいる改成第二段的ねぇ　今この一瞬を抱きしめよう僕らはここにいる其他都一樣是第一段的詞不知道有什麼含意!? 
"
"14""
第19集君噓的每個人我都非常喜歡不過椿果然還是我最喜歡的角色啊Q_____Q雖然很討厭音樂把公生帶走，但是她也確實明白鋼琴對公生的意義薰在今天決定進行手術，我本來以為是可以完全治好的手術結果好像只是拖一下時間而已??最後是武士的告別演奏會這次演奏的是<革命>，老實說.........蠻普通的XDD可能是我期望太高吧，還是音樂太小聲了??就中規中矩喇~~ 內心戲還是不錯的可能繪見的<寒風>給我的驚喜太大了，那時候真的沒想到<寒風>還可以這樣彈剩下最後三集老實說蠻不捨的，已經很久沒有動畫會讓我覺得捨不得結束了 
"
"15""
part A曾經拯救過公生的薰，最近因為病情的關係，呈現了一個自暴自棄的狀態。而為了解救薰、使她再次站起，這次換成公生來演奏，好讓薰那已經染成灰白色的人生再次的亮麗起來~不再有輕生的念頭，而是勇敢的活下去，接受手術、進行復健的治療，為了有再次和公生一起演奏的機會！看到這裡眼淚都都流出來了啦..part B公生、繪見、武士，三個人再次的聚在一塊，既是敵人、也是朋友，互相激勵著彼此繼續的往前邁進！武士在這次的比賽中，終於找到了自我，不再追隨公生的背影，選擇走出自己的路不知不覺只剩下3話了...以原作44話，每話動畫為原作2話的內容來看，動畫第20話又要繼續服用胃藥啦最後來點有趣的畫面如何推銷妹妹呢？請這樣做！(公生不要的話，我可以)話說這個雞蛋三明治到底是有多好吃...感謝收看！ 
"
"16""
薰下定決心要動手術感覺成功率應該不是很高又讓我想到TMD的智代after...公生跟武士及繪見感情也開始融洽起來了 
"
