"x"
"1""#18「心重ねる」★腳本：吉岡たかを／分鏡：石井俊匡／演出：石井俊匡★作畫監督：河合拓也／總作畫監督：愛敬由紀子★最速放送局noitaminA2月19日25：20～★注意事項動畫第十八話相關的心得請集中在此篇回覆，勿再另外開串了討論時請注意尺度，不要有劇透的情形出現，尊重未看過原作漫畫的人尤其最近原作漫畫已完結，若有蓄意為之者將會加重處分★板上常見問題（1）動畫總共將有22話。（2）原作漫畫已於2月6日發售的《月刊少年Magazine》上結束連載（完結）。（3）動畫也將會直接演到結局。板主碎碎念：過年期間怕沒時間發集中討論串，所以就先生出來以免意外發生"
"2""公生:這邊是我的舞台誰都別想主宰凪:誰來救救我....拜託...我不要阿!!薫り:又出現下一名受害著了嗎...-----------------------------------------以上純屬虛構--------------------------------------------------------------------接下來終於要盡如正題了薫り的氣色跟身體依然沒有好轉，感覺公生多少也知道薫り的身體狀況，卻依然邀請她跟她伴奏希望能有個HAPPYEND><"
"3""聽說集數只有22集那就只剩4話囉雖然已經知道結局是怎樣了但中間過程怎樣完全不知道接下來就是東日本鋼琴賽所以薰...能夠上台嗎?"
"4""好期待東日本的鋼琴賽呀><!!不知道公生會以什麼演奏風格來表現呢//想問問這集的第15分48秒開始出現的配樂是什麼呢?覺得很好聽.不知道名字；；"
"5""大叔你哪位?怎麼穿著校服的..."
"6""看來公生的施加壓力奏效了，直接讓凪表現出來一場演奏直接把心聲傳達給兩人啊不過武士你也真可愛，怎麼誤會凪與公生的關係呢(笑)"
"7""是這不太重要還是大家都跳OP在中後段的歌詞和畫面都有小改本來還在想漫畫的庫存量好像不多了原來只會演到22集還有又在認真的看了幾次OP動畫組最後還真是用心阿"
"8""公生經過了這許多無法忘懷的一切，也學會鞭策別人了，這次他讓Nagi的實力毫無遺漏的，在表演時一次綻放。武士那裡是故意製造一些歡樂的氣氛吧，同時也象徵著這次的表演傳達到哥哥的心裡了！薰自然是也被感染了，只不過我沒看漫畫，要給薰最後一次做美夢的機會，真的有可能善終嗎？"
"9""這場演奏除了把心意傳達出去連我們這些讀者也被感動到了...話說OP小有改歌詞和圖片..原本小孩時期3人在崩跑改成長大版的武士繪見兩人互演奏的前段改成書和餅乾>教室>騎單車演奏的白天改成夜晚海鳥也改成流星"
"10""公生的琴聲確實傳達給薰只是這樣是否能夠激勵她呢?!話說武士跟眼鏡男孩還真是寶怎麼都...用同樣的退場方式ww"
"11""第18集天啊每集都這麼感人是想逼死誰~~到目前為止，除了第一集以外我每集都掉淚耶Q口Q凪與公生這次在胡桃季上演奏的是睡美人華爾滋的四手聯彈版胡桃祭果然就是要柴可夫斯基啊～((<---馬後炮))兩人都希望可以藉此激勵他們心中的那個人，並幫助對方找回自己凪希望武士不要再讓自己糾結在公生的困境中(翻譯:快給我滾去德國啦!!!)公生則是想要回頭拉薰一把-----那個曾經粗魯卻又小心呵護著公生前進的薰薰與武士也確實接收到了，薰重新拿起了樂器而武士則是預告要在下次的鋼琴賽中打倒他，之後應該就會大步向前走出自己的道路了吧忘了在哪裡看到音樂集裡好像有蕭邦練習曲10第12號有點期待....希望不是我記錯了@___@"
"12""凪與公生完成了四手聯彈公生這才知道凪是武士的妹妹凪已經認為公生是不容汙辱的師父公生邀請薰再一起演奏可是要如何做到呢?"
"13""公生和凪的四手聯彈有帥到他應該會瞬間多很多年輕粉絲武士其實可以不用這麼緊張又不是妹妹要馬上嫁給公生薰被公生激起圓夢的熱情為了圓夢要好好的治療啊"
"14""武士是時候該面對自己，好好選擇未來了再不振作點，你妹就要被公生搶走啦(X即使薰一直隱瞞病情，但遲鈍的公生還是多少猜到了吧這次的演奏，薰要打算好好治療，再次拿起小提琴了嗎?看這兩人互動真的是每集都想哭阿...希望結局可以不再當友人A了"
"15""公生和凪四手連彈不過公生的彈法接近強賓奪主XD不過也把凪逼出更好的表現也激起了薰想繼續演奏的慾望"
"16""想問說從20分9秒左右時開始出現的bgm曲名對這首bgm特有感覺"
