"x"
"1""#22「春風」★腳本：吉岡たかを／分鏡、演出：イシグロキョウヘイ★作畫監督：奥田桂子、河合拓也、野々下いおり、高野綾、小泉初栄、伊藤香織、浅賀和行、髙田晃、愛敬由紀子★總作畫監督：愛敬由紀子★最速放送局noitaminA3月19日25：30～★注意事項動畫第二十二話相關的心得請集中在此篇回覆，勿再另外開串了★板主的話半年的時間還是過得很快，動畫最終回也即將到來心中其實還是有諸多的不捨，如此棒的作品這麼快就要畫下句點了首先先感謝板上的大家願意參予本作的討論，讓君噓板不會顯得單調無趣板上也沒有發生過一些違規的情形，可見大家都還滿自律的(咦？回到這部作品，動畫劇情即將步入最後的高潮無論是公生還是薰，面對的都是人生的一大挑戰究竟最後結局會如何呢？究竟什麼是「四月是你的謊言」呢？冬天過了，春天即將迎來，四月既美麗又讓人心疼的謊言，最終章"
"2""雖然很含蓄,但21話結尾說明了小薰跟公生接吻了吧"
"3""看到一半，我已有心理準備了什麼劇情大概的也不用說了，完全遵照原作，但是也將原作發揮到極致了這一部的劇情個人深有同感，每看一集雖然心痛，想起與公生遇到一樣境遇的女生，一樣的結局，反而是回憶滿滿人總有一天得迎接結局，活下來的人都要有心理準備，沒辦法強求活著，有時候該釋懷，自己也是，有些話，留給走的人，有些話，留在心裡就好，公生的心情一直都是我幾年前同樣的心境。內心底總有個冀望，讓她留下來，但是沉浸於悲傷之中非常不智。她努力過，掙扎過，那麼會不再想看她受苦又受折磨觀看這部的觀眾，希望活下來才是好結局，但對我來說，只要她/宮園薰是笑著離開，那就是好結局了不好意思，打了太多自己的經歷，只是因為這部的時間點跟我所遇到的她，是同月份走的，所以整部劇看得很是感動。希望這部的觀眾都能好好地活下去，活下去，比什麼都重要（那個，大家不要再給GP了，我只是想分享一下經歷與心得而已啊XD）"
"4""公生與薰終於又同台演出了，不過那場景也十分哀傷啊看著薰慢慢消失，眼眶也漸漸濕潤起來不禁讓人在心中感嘆，為什麼老天爺如此殘酷  "
"5""廣告後的後半..起初也還挻得著的到讀手紙的後半真的忍不到拿著面紙了...原著漫畫雖然只是文字(也已經很感動了),但動畫加插的畫面加上原作文字的聲演..我的淚線己投了降..到最後這部作品再一次提醒了小弟遺忘已久的一點:請珍惜身邊的東西,不論家人,親友,寵物或是回憶因為一切都不是必然的.."
"6""非常好的結局雖然可能有人不認同漫畫的結局做的很悲傷，如果有看的話應該知道我的意思動畫有把薰想告訴公生的話做的很好，不論是道謝，道歉的話公生讓她的人生有了色彩(其實相反公生讓她體會到了美妙的音色(其實相反說出了自己的謊話，說出自己的心意。最後收尾時的『沒有妳的春天』是那麼悲傷最後一次在臺上的合奏是多麼令人不捨，但『天下沒有不散的宴席』，在多麼長的演奏總有結束的時候，薰離開時，公生並沒有在再次陷入低潮。離別是多麼傷感，卻又無力改變。結尾的照片讓那完結的謊話畫上了完美的休止符。希望出個第二季rrrrrrrrrrrrrrrrr"
"7""已感動果然OP那張照片就是在打看過漫畫的人の臉希望應援的特別企劃是別種結局(薫ちゃん又很怕會不會是Coda動畫化真的很久沒看得這麼有感題外話..希望特別企劃是這個!!"
"8""最終話。看似悲傷的結局，其實才是最好的結局。看完有很多情緒，很難用文字表達...。對我來說並不是悲傷的結局，薰完成了對於自己的承諾，也完成了自己的夢想，最後活在公生的心理，就算沒辦法一直在身邊陪伴著妳，也會一直活在你的心中四月是妳的謊言。妳的謊言是那句未曾說出口的話，還是再也見不到妳的幽默，找到答案之前，我不會忘記妳。結局讓我一輩子都不會忘了這部動畫看似悲傷的後面，其實是個圓滿的結局當兩個演奏家一起演奏時，舞台上總是互搶主調薰將自己話做公生的力量，以\"我不是在這嗎!\"這句話讓公生的心理響起了薰的琴聲進而成為完美的演奏家雖然沒有辦法一直陪伴你...。最後回歸溫暖的ED1落ち込んでた時も気がつけば笑ってる二人なら世界は息を吹き返したいつもの帰り道足音刻むリズム雨上がり街を抜けてゆく風の優しい匂い同じ時間を分け合いながら二人で過ごせた奇跡をこれから先も繋げたいんだちゃんと目を見て伝えたいつないでいたい手は君のものだったよ握り方で何もかもを伝え合えるその手だった他の誰でもない君じゃなきゃだめだよいつまでもそばにいたいと思えた振り返ってみてもいないのは分かってるなのにまた名前呼ばれた気がして見渡してみる角を曲がれば歩幅合わせたあの頃に戻れるような桜のアーチ今はその葉をオレンジに染めてるけど咲かせたい笑顔は君のものだったよ街彩る木々のように綺麗な赤いその頬だった思い出が舞い散るこみ上げる想いをどこまでも遠い空へと飛ばした聞いていたい声は君のものだったよ耳を伝い体中を包むようなその声だった出会いから全てがかけがえのない日々いつまでもこの胸にあるよありがとう"
"9""      本來是心情愉快的一天，但看了這集後整個人都變得很憂鬱。很久沒遇到這麼感傷的故事了，可以列入我看過優秀作品名單了。"
"10""用Fate的說法，這叫固有結界，用死神的說法，這叫鏡花水月是公生跟小薰兩人唯一的一次，也是最後一次合奏的心像風景演奏到一半，小薰的幻影華麗地登場，這是多強烈的思念啊此情此景，公生內心的掙扎不言而喻但即便在這最後的時刻，小薰還是開朗地笑著邊伴奏邊起舞的小薰，看著還頗有種迪士尼動畫的美好錯覺，好想就這樣繼續下去的感覺演奏的最後，畫面完整配合音樂的節奏，小薰化為光芒與花瓣，環繞全場，而後消逝後半段藉由最後一封信，描述小薰認識公生的契機，以及跟公生坦承自己的謊言其實一切就是一個癡情的女孩子，在所剩不多的時間裡，拚命地想要和喜歡的人做點什麼而已...回憶中小薰戴眼鏡也是挺可愛的啦~   跟公生戴一樣的眼鏡欸，愛慕之情表露無遺啊!(誤)我不是歸人，只是個過客，我喜歡你，這句話小薰到最後都沒有親口說出來，只化為信中的一行字最後小薰還是祝福公生跟小樁，只希望公生不要忘記她這句頗感傷...近幾年的動畫看下來，有些動畫角色的名字都有點忘了，但看過這部動畫的觀眾一定早就把這角色牢記在心裡，想忘也忘不了這部動畫沒有太多餘的情感爭執及俗套戲碼，反而是藉由音樂、故事與畫面表現出內心掙扎及單純的美好與感動也讓人感嘆，人總是要到了某種時刻，才會意識到自己必須盡全力做些什麼但也正是意識到自己時間不多，她才能發出如此耀眼的光芒，永遠活在公生的內心裡"
"11""從看到這幕之後就忍不主哭了,劇情很美,ED1的歌很溫柔因為疾病而沒法長相廝守的兩人,最少在最後,他們沒錯過彼此(因為小薰的\"他開始奔跑了起來\")當然最令人感到惆悵的一定是小薰在信裡最後的告白了。那段真是哭到不能自己,看漫畫的時候並沒有這麼深深難過的感覺,而動畫就像在心裡刻了個洞般,餘韻繞樑。有人覺得是goodending有人覺得是badending，誰也說不準呢，說是goodending實在也太難過了,說badending也沒那麼悽慘。我倒覺得是非常有韻味的作品。話說有馬還真可憐呢QQ...,有緣人下輩子再聚首吧。"
"12""濫結局我有錢有材一定直接改結局嗆原作!XD看了那麼多集結果結局你給我跟漫畫一樣沒創意還讓我Q___________Q了討厭比海綿寶寶還難看!!!"
"13""終於完結了啊!!!最後結尾時在是太催淚了雖然知道薰會走但還是很難過好久沒看過這麼好看的動畫了這部我一定不會忘記的"
"14""恩最近好久沒看到如此可以讓我感動的作品了  這就是感情阿這種感情是現實生活中很難遇到的  也感謝作者  讓我看到了無法忘記的作品"
"15""有的人雖然活著，卻已經死了有的人雖然死了，卻還活著。期待有神人二創把小薰的病治好但實際上是QB幫忙的!!!"
"16""希望出個一集OVA小薰沒有死的另一個結局我想看她和公生有更多的互動啊"
"17""鳴~把我的小薰還給我~~~沒多久前才聽人說漫畫完結,以為動畫還有好幾集,結果居然一下就劇終了..鳴~"
"18""一次從12集看到22集真是哭死我了QQQQQQQ真的好喜歡這部..好久沒有這麼感動了..雖然不是我期待的結尾QQ我現在好想邊哭邊衝到街上啊!!!!!!!!!!!!!誰快來阻止我!!!!!而且四月也快到了啊..即將迎來沒有你的春天...我不要啊QQQQQ"
"19""動畫真的比漫畫還要催淚光是小薰在敘述跟公生生活過的點滴回憶就讓淚崩最後公生說的「沒有你的春天」真的很感傷珍惜身邊所愛之人等到失去才珍惜就太晚了那封信公生一直不敢看從冬天等到春天才有勇氣去看一句話「喜歡你」讓公生心痛但也了解到小薰的心意不在是友人A的角色真的是部很棒的作品  太催淚了希望會出活潑快樂的生活點滴番外篇"
"20""要來的始終要來結局按照原作中間大致上也是一樣的只有一些小細節不同了公生收到かをり最後的信了解到かをり的「謊言」以下是かをり給公生的信：（打到一半我終於忍受不了，上網找了原版，邊聽邊改(つд⊂)拝啓、有馬公生様：さっきまで一緒にいた人に手紙を書くのは、変な感じです。キミはひどい奴です。グズ、のろま、アンポンタン。キミを初めて見たのは五つの時。当時通ってたピアノ教室の発表会でした。ぎこちなく登場したその子は、椅子にお尻をぶつけ、笑いを誘い。大きすぎるピアノに向かい、一音を奏でた途端、私の憧れになりました。音は24色パレットのようにカラフルで、メロディは踊り出す。隣の子が泣き出したのはビックリしました。それなのに、君はピアノをやめるんだもの。人の人生を左右しておいてひどい奴です。最低、のろま、アンポンタン。同じ中学だと知った時には、舞い上がりました。どうやれば声かけられるかな？購買部にサンドイッチ買いに通おうかな？でも、結局眺めているだけでした。だってみんな仲良すぎるんだもの。私の入るスペースは…ないんだもの…子供の頃に手術をして、定期的に通院して。中一の時に倒れたのをキッカケに入退院の繰り返し。病院で過ごす時間が長くなりました。ほとんど学校いけなかったな。あまり自分の身体が良くないのは分かってました。ある夜、病院の待合室でお父さんとお母さんが泣いてるのを見て。私は長くないのだと知りました。その時です。私は、走り出したのです。後悔を天国に持ち込まないため、好きかってやりしました。怖かったコンタクトレンズ、体重を気にして出来なかったケーキホール食い、偉そうに指図する譜面も私らしく弾いてあげだ。そして、一つだけ、嘘をつきました：「宮園かをりが渡亮太君を好き」と言う嘘をつきました。その嘘は私の前に、有馬公生君、キミを連れてきてくれました。渡君に謝っておいて。まーでも、渡君ならすぐ私の事なんか忘れちゃうかな？友達としては面白いけど、やっぱり私は一途な人がいいな。あと、椿ちゃんにも謝っといてください。私は通りすぎていなくなる人間。変な禍根を残したくなかったので、椿ちゃんにはお願いできませんでした。と言うか「有馬君を紹介して」なんてストレートで頼んでも、椿ちゃんはいい返事をくれなかったと思うな。だって椿ちゃんはキミのこと大好きだったから。みんなとっくに知ってるんだから。知らなかったのはキミと…椿ちゃんだけ。私の姑息な嘘が連れてきた君は、想像と違ってました。思ってたより、暗くて、ひくつで、意固地で、しつこくて、盗撮魔。思ってたより声が低くて。思ってたより男らしい。思ってた通り優しい人でした。度胸橋から飛び込んだ川は、冷たくて気持ちよかったね。音楽室をのぞくまんまるの月は、お饅頭みたいで美味しそうだった。競争した電車に本気で勝てると思った。輝く星の下で、二人で歌ったキラキラ星、楽しかったね。夜の学校っで絶対何かあるよね。雪は桜の花びらに似ているね。演奏家なのに、舞台の外のことで心がいっぱいなのは、なんかおかしいね。忘れられない風景がこんなささいなことなんておかしいよね。キミはどうですか？私は誰かの心に住めだかな？私はキミの心に住めだかな？ちょとでも、私のこと思い出してくれるかな？リッセトなんかイヤだよ。忘れないでね。約束したからね。やっぱりキミでよかった。届くかな？届くといいな。有馬公生君、キミが好きです。好きです。好きです。カヌレ全部食べれなくてごめんね。たくさん叩いてごめんね。わがままばかりてごめんね。いっぱいいっぱい、ごめんね。ありがとう。個人認為按照原作是最好不過的如果就這樣手術成功了かをり又活力滿滿的蹦蹦跳跳又或者用其他方法令かをり苟延殘喘那麼前面的一切鋪墊都會白費了如果為了迎合讀者強行出HappyEnd那樣的話只會淪為狗血的糞作罷了雖然結局一早就知道了但動畫配上ED1後眼角還是不由自主滲淚了もうすぐ春が来る。キミと出会った、春が来る。キミがいない、春が来る。說不了太多最好還是自己意會就讓我們默默等待原作單行本最終卷的OAD吧"
"21""後悔忍不住去看漫畫知道劇情後就沒什麼感覺了動畫還是一次看完好看多了每個禮拜一集慢慢看總感覺就是差了些什麼"
"22""我最喜歡的是最後配上ED1很巧妙的控制觀賞情緒在哀傷卻明亮的感覺對未來仍有絲絲盼望而不是絕對的絕望   原本看漫畫看完只想大哭一場   動畫卻將這段昇華  達到全新的境界四月已然成為我心中的神作!!  "
"23""看完了很感動，哭了看漫畫最後一集的時候還沒有到這麼感動動畫最後做的實在很棒後半段還穿插很多小薰的畫面最後還放了ED1キラメキ來當BGM(可惜找不到中文翻譯啊!)而且還是只有鋼琴跟小提琴的伴奏版原本的ED1感覺是輕快有些歡樂現在變得有些感傷了..........小薰也真是可憐都走了才跟公生說她喜歡他"
"24""雖然看了各種留言早就知道是這種結局了感人程度依然不減啊原來小薰一開始也是學鋼琴看了有馬的演奏後讓她下定決心要成為有馬的伴奏而拼命練習小提琴抱持著這樣想法的小女孩長大了同時也被告知自己剩下的時間不多了....即使知道自己剩下的時間不多了，最後甚至連對自己來說最重要的，把自己和最憧憬的有馬連接起來的小提琴都無法握住了，還是如願完成了自己的夢想，但卻讓有馬再次陷入兩年前，失去至親的痛苦回億中正如小薰說的:【早知道會如此的話，當初沒有相遇就好了】多麼令人難過，有馬要成長強大，居然必須渡過這樣痛苦的事情。外表、內心都看似堅強的小薰，也終於在最後流露出不想和有馬分離的情感不想和這段日子最重要的這些回憶分離但至少小薰努力的活過了在這裡....活過了。四月是你的謊言扣人心弦的最棒的謊言。"
"25""我忘了從第幾集開始每天都在等待新的一集每一集也都令我流淚我害怕薰真的離開，也感動公生的成長謝謝薰，在她僅存的時間裡，引導了公生即使她終將離開，也留下了深刻的回憶在這集，看到薰和公生同台的那刻不僅是公生，相信大家都知道這代表著什麼...但我還是強忍著最後的理性直到最後的那封信...  溫暖的ED1響起我的眼淚...已停不下來了宮園薰(宮園かをり)我不會忘記妳的謝謝作者創造了這麼美好的作品還有A-1的音樂和畫面這部作品，我想我是永遠不會忘了"
"26""最終回食用完畢好久沒看到這麼棒的作品了上一部應該是來自風平浪靜的明日吧... 雖然之前早就採到雷知道會是悲劇但看完最終話後，還是很佩服製作組的用心滿滿感傷，但不會虐心，對我來說剛剛好不像未聞花名，讓我超痛苦的 另外我比較好奇的是薰的病到底是什麼？我只有看動畫，不知道漫畫有沒有透露些什麼？還是再次感謝製作組的用心把這部作品呈現的這麼棒！"
"27""最終回完結了看完帶著淡淡的感動,哀傷,等等複雜的情緒真的是一部很美的作品讓我有頭一次想去買PVC來收藏的衝動感謝作者,參與製作的人員辛苦了!感謝公生,小薰給了我們一段美好的回憶~"
"28""最終話終於還是結束了，從第6集開始一路哭到最後這次我哭得比未聞花名還慘，心中神作第一名了....演奏會的內心戲跟劇情張力幾乎到達完美的境界我以後可能都不敢聽敘事曲第1號了...我個人覺得結局是把悲傷化作感動的goodend最後面情感的處理非常棒，雖然哀傷卻不會讓觀眾染上負面情緒反而是讓人流下感動的眼淚很久沒看到這麼高水準的悲傷結局了腳本：吉岡たかを／分鏡、演出：イシグロキョウヘイ我記住你們了四月是你的謊言      美，太美了..."
"29""感覺對於薰的死並沒有太大衝擊反而是最後那段告白，扣人心弦不過公生小時候也太會招蜂引蝶想到這個，不禁讓整個故事歡樂起來"
"30""隻言片語中，都藏有對你的愛意。今天一口氣從12看到22話中間不少次都讓我泛淚但看到了結局我卻微微的一笑因為實在是太美了公生的演奏動畫組詮釋的非常完美他的情感他的思念與他的不捨都淋淋盡致地描繪出來在那美輪美奐的畫面中讓人了解到這就是公生心中他所朝思暮想的那深愛的宮園薰雖然結局並非人人都能接受然而所帶來的悸動與感觸是一輩子都無法忘懷的就如同公生永遠記得薰一樣既溫暖又感傷"
"31""公生和小薰在伴奏那邊剛好就是原聲帶的封面離別的作畫真的是做的非常的棒而離別後的信那邊，淡淡的憂傷把漫畫的部份給加持了，也說明了謊言到底是什麼，平交道那邊隨著音樂真是讓人映像深刻，不過現實上若以公生的角度來看，20年後就可能只是個淡淡的回憶了，時間這種東西是很可怕的==+其實小薰因為知道自己活不久，也不敢介入公生的人生太多，以至於到最後兩人只有交情，並沒有戀情發生，雙方只到於曖昧是很可惜的，但小薰努力到最後一刻還是有種憂傷賣破萬果然不是賣假的，都可有做劇場版的資格，電視版的作畫其實就非常棒了我猜這部應該會出個ova吧，用小薰的視點來講這篇故事另外...小椿果然是最後的贏家^口^好久沒看到能深入人心的動畫了非常建議看完的人重新再看一次，第2次看的感覺會遠遠不同==+"
"32""完全忠於原著的作品,但又比原作有著更強的感染力.這最後一話中,在公生演奏時消失的蕉,以及信件中最後的告別,都讓我忍不住淚崩了.喜歡漫畫原著的朋友一定也會喜歡動畫的吧,期待作者的新作."
"33""公生在台上將眾人給予自己的東西都融入了演奏之中薰的那一份也不例外冥冥之中公生也感覺到了薰的離開亮太在信中偷偷被發好人卡又被女生抓到花心可以算是本部最悲催角色嗎?個人不是很喜歡悲傷的故事但薰的離開也不完全是絕望"
"34""動畫真的沒漫畫這麼虐了，不過更喜歡漫畫一點。原因是動畫最後競奏會的部分，幾乎都是公生和小薰的戲份了。不過在漫畫的最後彈奏的地方，公生一邊彈奏的同時還有很多回顧的畫面，那些畫面我認為做了很好的總結。少了很多人在旁邊的旁白...就是覺得沒那麼感動。也少了演奏結束後很多人的歡呼，我反而覺得這點沒有製造出劇情最後高潮的感覺。但是鋼琴演奏當做動畫BGM來聽真的有比漫畫柔和很多...總之動畫組可能有很多考量，只是單純不合我胃口但我還是覺得總結整部很神....最後，沒偏離劇情已經謝天謝地....我不該再奢求更多...."
"35""想知道有馬那場演湊會後來是得第幾名?..."
"36""個人剛食完漫畫食比較悲傷看完動畫22話其實心情也平復了許多畢竟公生有說了薰永遠活在他心裡而且公生並不會忘記薰薰走了至少公生還有樁.紘子阿姨.武士妹陪他看公生會不會接受樁的心意了(個人是覺得會)個人其實討厭BE的戀愛動漫但我喜歡四月這部的原因是公生自己當旁白來述說自己的心情變化最後結局  公生說沒有你的春天就快到了明顯公生已有稍稍釋懷紘子阿姨也說公生的鋼琴越來越有魅力證明了我們人總是在挫折當中前進!薰的信不是希望帶給公生寂寞悲傷  只是純粹的想要說出心裡的話四月的我撒了一個謊我喜歡阿渡；公生我喜歡你..  看到這其實我覺得我比公生還難過"
"37""想看GE的話，就得等之前推特上發表的那活動了真的有的話，就是以OVA型式塞在某卷BD的特典，沒意外或許是最後一卷不然就是額外出盤，或許還有個後日談(妄想)總之本作的標題是下的非常好的，而放送檔期我想也是事先就決定好在接近四月時..."
"38""薰最後還是過世了公生打開薰給他的信是說薰小時候就遇見公生可是中學同校時也搭不上邊知道自己活不久後,就編了喜歡亮太的謊其實喜歡的人是公生雖然時間不長,但是薰留給他的是一段豐富的回憶也帶給他重新彈琴的動力「我會像當背後靈一樣,一直一直黏在你身邊」我可以想成椿的告白有成功嗎?"
"39""雖然早就知道結局  可是還是想把他看完狠狠的在虐自己一次這部動畫我個人覺得真的很棒有些事情  不需要靠旁白  不需要語言光是靠主角們的肢體動作  臉面表情就能明白像是  公生在看到小薰的幻影後的那個表情說明了很多事情  看得真是揪心...不過在看完後  總覺得好像少了些什麼突然很想知道  在公生成長後的生活會是怎麼樣真希望有他們各自長大後的描述"
"40""世界...是殘酷的...作者...是惡意的...最終話的感想...以離別之人的靈魂獲得成長..真的是最好的結局嗎...音樂帶走了公生最重要的兩個人...公生心靈獲得極大的成長音色充滿悲傷的感覺...這樣真的好嗎...追求平凡的幸福不好嗎...為何要用離別結束在沒有妳的四月,是多麼悲傷的一句話..如果音樂真的超越話語,那就創造一點奇蹟...讓兩人能夠幸福的活下去吧...EloimEssaimEloimEssaim，請聆聽我的祈求，讓薰跟公生有個好結局吧！！小屋感想發洩文"
"41""#22因為先前已經被據透過抱著武裝的心態迎戰最後一集有點意外還是被那三個喜歡給瓦解...這部作畫、音樂很不錯外覺得最大的長處是在角色獨白的設計上作者的文筆想必不錯再配合上演出把本來抽像的音樂用簡單易懂的譬喻把心境跟氣氛渲染開來而且故事的伏筆及首尾呼應所以有認真看應該很容易代入角色的感情吧在14秋良作相當多本來這部也只是其中一份子直到13-15話左右吧心想武士的表現已經很優了接下來換繪見上場這種強弱差距一向難拿捏何況是這種抽象的題材結果一舉脫穎而出成為心中14秋最佳的指標感謝製作組有愛才能有這麼好的作品"
"42""看到最後結尾那邊感覺渡對小薰是認真的........一臉悲傷的看著跟小薰的合照....但是感覺他一開始就知道小薰喜歡公生了覺得這邊有虐，他好像沒有吃到甜頭(雖然妹子好像很多)....(個人見解有誤抱歉最後這部害我噴了兩包面紙(鼻涕小薰好美，嗚嗚嗚嗚嗚嗚QQQQQQQQQQQQ然後.....其實我覺得武士妹妹不錯(警察快來"
"43""  神作，只能說得出這兩個字，不解釋，就是，神作。"
"44""出了第22集看完之後這兩天又重頭看一次雖然還沒看之前有先調查一下劇情看的時候總覺得薰像是蠟燭一樣在燒完之前拼命燃燒11集的螢火蟲也在影射她的狀況重看時對薰的某些戲小的表情、動作有種恍然大悟的感覺這部是我目前看過催淚劇中最喜歡的比起clannad最後來一個小鎮的奇蹟我還是喜歡這部像是失去了什麼卻又獲得了什麼的感覺"
"45""話說當時看22集時，小弟坐在公車上，作為一名穩性宅，我插着headphone只是聽着聲音(更大原因是我己經看過漫畫了,不想太虐)看時也永知道結局會是如何！當Apart我聽到公生說[不要走]隨之小提琴聲漸漸遠去，我知道不好了。Bpart的獨白卻害我哭了，是一直哭！坐在我身旁的友人A用錯愕的眼神盯着我。最有魔力的是那三句[喜歡你喜歡你喜歡你]最終兩人在生時也不了解雙方的感情，也許這得不到的愛情是最美麗的，相信公生日後會找到另外一個人。但'她'卻會永遠在公生的心中活着。對了，四月來了"
"46""看完這部心情沒有特別悲傷，取而代之的是淡淡的感動在最後的最後跟薰的合奏，沒有多餘的聲音，只有妳我兩人，用音樂做最後的道別。---------回顧這部動畫可謂是十人十色，而且每個人都做得很精彩，作畫方面也很到位。公生的陰影、椿的笨拙、渡的不在意武士的執著、繪見的醞釀、凪的陳腐都因為薰的勇氣與謊言而有了進展。最後的結局讓我想起了十年前一部叫\"死神的歌謠\"的輕小說遺憾的事我們怎樣也改變不了，但除此之外......沒錯，四月又要到了"
"47""當初漫畫結局時  內心一直希望動畫能改編結局但動畫還是最後還是遵照原作尤其最後那信封的告白配上那BGM真的相當有感覺不過正因為有遺憾才會懂得珍惜如果今天結局是個happyend那麼我想這部停留在內心的時間也不會長久這部真的是少數非王道賣肉的神作"
"48""前幾集各種淚崩的說QQ沒想到最後一集竟然沒哭出來~~感覺結局非常揪心不知為何明明很感動的但卻掉不出眼淚覺得雖然薰死了但至少深深的留在有馬心中了甚至也留在我心中拉~~~讓人有種溫暖的感覺這部真的是難得的神作呀每個人物的感情描摹的都非常好在鋼琴演奏上的情感傳達又很容易讓人理解能把我整個人都帶入在那種感覺中整部看完後那糾結的心情都還揮之不去"
"49""很希望有接吻的畫面(我就是想看呀!!!)很可惜沒看到即使小薰死了也沒關係讓我看到那個浪漫的畫面嘛!!!"
"50""動畫與我之前在版上所發的幻想結局有一點類似，雖然早已看過漫畫，無奈的遺憾就是無法看到公生與薰的最後合奏，這方面動畫幫我的遺憾有了新的詮釋，也如同我所想像的那般，是公生的幻影投影出薰，直至生命的盡頭，合奏最終曲。我看的很感動，雖然我沒有掉淚，但內心很溫暖，有有濃厚的暖意，對我來說，動畫的結局，是悲傷中的曙光。這部動畫的畫面，特效，音樂，超乎想像的好，很難想像是A1的作畫。"
"51""這樣薰比較可愛請舉手戴眼鏡+雙馬尾都快認出來是誰了完全是別一個風格可惜最後發便當了手術成功率到底多少?"
"52""一次看了21、22演奏出現櫻花時眼眶就已經濕濕了薰的意志出現在公生內心時眼淚直接潰堤"
"53""星期日早上11點跟朋友聊到A/Z要結局了一直討論著A/Z的種種遺憾突然他迸出一句你可以去看看四月是你的謊言你會慶幸你一開始沒追番可以一口氣看完於是  晚上工作忙完  10點想說來看個一話就該睡了但是一看到這一畫面於是我ㄧ個晚上一口氣看完了明天還要上班阿最後一話  薰的信那一段看了3遍3遍3遍!!!!!!!!!它乃乃的  跟前任分手後得知她下個月結婚都沒哭的這麼慘....宮園薰  一個晚上  就把君のいる町枝葉柚希從我心中第一踢下去了好了  這是我第一個想入手公仔(坑)的人物該來去找找了"
"54""在最終話前，應該有不少人希望看到兩人再次合奏，我們也如願以償，雖然最後單單是公生所想像出來的情境之下的演奏，不過在這樣的情境下，畫面與演奏的部分相信已滿足許多人的內心。撥映完畢後，我很高興動畫呈現了原作該有的劇情，或許有的人對這一段沒有結果的戀情感到失望，並不希望會是這樣的一個BE，但對於我、對於某些部分的人來說，不完美的結局或許才是最美的。這樣不完美的結局才會讓人一再的回味(?)(都已經胃痛這樣還回味...XD)--在《四月是你的謊言》中，有親情、有友情、有愛情....謝謝新川老師將這些情感帶入作品，讓讀者（觀眾）能深深的陷入劇情裡頭。感謝A-1Pictures的血汗作畫與横山克的音樂，要是沒有動畫公司大力的推波助瀾，可能會讓許多人錯失這樣的一部佳作。"
"55""四月是你的謊言看完最後一集再回想起整套內容  終於體會到這句的意義看完後有感動到但還不及到未聞花名這種的大放洋蔥可能因為公生跟薰之間的關係(未離開前)怎說呢突然出現令人注意但注意到眨眼間又消失   友達以上戀人未滿？但又好像不是到最後看信時公生才知道薰的心意  一見鐘情互相單相思的過路人？很難表達……這叫嗳味嗎近又不近遠又不遠  雙方關係不是太深入但又足以令人難忘……所以失去了時不會太悲痛但又淡淡哀傷只是最後還是離開了令觀眾的我們蛋疼！！！作者啊作者四月快到  希望你也給我一個謊言來個22.5集其實薰還存於世上！！！不能給樁撿尾刀啊！！！OVA我想是一定有的但最多也只是薰/小時候的視覺說故事"
"56""看漫畫的時候已經覺得難過了...想說怎麼這樣虐心阿...想說動話21/22連看...結果看完21就覺得不妙，如出一轍的劇情...(許我一個不一樣ENDING!!!!但最後還是GG了...GG了!!!不，還我小薰阿...雖然金色時光也是蠻虐的，可是四月這部過程中沒有讓人感到不開心...結果反而急轉直下...令人有點失落...，透過信中的告白場景(更是...有很哭哭的感覺當然，並不是說這樣的結果就代表是濫作品...想想罪惡王冠...其實這部是近期最成功的(個人認為；漫畫/動畫故是整個都頗有畫面，搭配上音樂...感覺是我看到繼遊戲人生/魔法科高校の劣等生之後很有劇情的一部...!!最後，只能期待有OVA/ODA許我一個開心的回憶..."
"57""以下的胡言亂語不要太計較喔喔喔喔三月是尼的胃痛w知道動畫開播前就去把原作先看過因為原作本身是一定有一種魅力才會有動畫化的可能以及直前的pv看到cast覺得蠻犯規去閱讀版主的文章看到把主角有馬的名字打錯真是太好笑惹四月前面好像糖放得很多(?看到主角群的互動覺得很www原作感受不到的音樂魅力在動畫中呈現搭配畫面覺得是很療癒的畫面(?不可否認就是音樂OP1goosehouse太歡樂(稱讚意味導致後面胃痛會反差很大(?原聲帶的操刀者橫山克老師日劇的原聲帶表常常看到ww(尤其最近追的劇恰巧也是他編的曲目覺得音樂才是本體的悲劇日劇(蛤難怪覺得配樂的熟悉度很高是同一個嘛(指作為音樂漫畫的配樂才是本體阿(秒逃(又在亂講話原作紙本上的音樂在動畫中可是相當重要的角色之後再來好好的聽吧當初原作結局帶來的衝擊因為在前面幾話就已經猜得差不多所以也只是看到發了個大便當表示............................當下看了是傻了眼的現實前面的歡笑更顯得後面真相的解答來的諷刺嗎?喜歡的不是妳朋友我喜歡的是你所以我說了一個謊喜歡妳朋友的謊由薰親筆寫的信落到公生的手慢慢闡述這幾個月的.........因為你是彈鋼琴所以我改練小提琴希望可以為你伴奏卻反過來惹(X就是因為有薰公生才可以正視自己但是情感已經不會傳達到了"
"58""這部動畫實在悶啊幾乎是從頭悶到尾...還好漫畫先看完了感觸沒很深在看動畫也一樣至於鋼琴不懂音樂只知道好聽而已最後還是硬著頭皮看完了這部動畫名完全命名錯誤阿四月是你的謊言改成四月是你的遺言還差不多"
"59""※引述《k190722(不會玩獵人)》之銘言>這部動畫實在悶啊幾乎是從頭悶到尾...>還好漫畫先看完了感觸沒很深在看動畫>也一樣至於鋼琴不懂音樂只知道好聽而已>最後還是硬著頭皮看完了這部動畫名完全命名錯誤阿>四月是你的謊言改成四月是你的遺言還差不多是說每個人的階段不同，感受到的不同，包括習慣看的口味也不同同樣的東西，在以後回來看，或許會有不同的感觸啦你叫一個習慣看偶像劇，或是喜歡看連續劇、宮鬥戲的來看這部動畫十之八九會覺得無聊，因為說穿了，這故事就一條主線，其他支線配角只是輔助包括結局其實也不難預測，小薰的\"謊言\"很多觀眾早早心裡有底了這部動畫專注在表現音樂及角色情緒上，老實講我也不懂音樂啦，什麼蕭邦我也不了解我是覺得他音樂跟畫面的律動及角色的心境真的配合得很好讓門外漢也能從中體會到他們在演奏時是多麼費盡心力、投入其中，跟著一起感動像第四話他們的合奏我就百看不膩，音樂就是他們的青春，他們也用青春盡情演奏。這部不同於其他多角色又亂的戀愛戲或狗血劇情，要表達的從頭到尾都很簡單就是愛、勇氣與成長、消逝及永恆，很單純的感動沒有多餘的要素，讓觀眾藉由角色的代入而產生反思並且音樂、畫面跟劇情三者很好地融合在一起，以音樂動畫來說，風格算很特別的。"
"60""不是我無情不過最終話好像忘了提比賽結果==原來謊言就是指薰喜歡渡我想渡也多多少少有察覺吧話說薰雖然過世了但是這話塑造給人的情感上比較接近她遠行去了雖然在相見也可能是來世了......"
"61""最喜歡Bpart，重看了不知道幾回了。大家好像都沒有提最終ed1   原聲帶裡面曲目叫作-キラメキ～公生とかをりの演奏ver-鋼琴加上小提琴版公生和薰合奏的ed1,配上薫的手紙娓娓道來揭開自己所說的謊言以及10年來對公生的愛慕。這組合真的超級催淚，每次看完眼睛總是熱熱的最後送上理想大結局"
"62""幹...為什麼要讓我再次想哭原本不是很看好這篇可是越看越深陷不已。。。當初的未聞花開已經讓我不想再次看青春戀愛了...好不容易忘懷卻又多了一部讓我忘不了的劇情如果小薰不要有絕症該有多好如果小薰能夠和公生在一起該有多好。。。雖然小薰如果沒有絕症可能不會踏出那一部。。。唉....."
"63""也許我也是一個音樂人所以才對這部作品很有感觸看完後真的很想很想哭最後結尾收的太美了如一首七色的交響曲實在太精采太驚豔太胃痛這部絕對是近年來無可挑剔的一部滿分100分我會說這部有沒有評分已無關緊要至少我到死都不會忘記"
"64""對於這部動漫，我只能說深深的表示歉意當初看到標題的時候，認為只是個校園喜劇，完全放棄這部這幾天開始補追的時候，看到這部出到22集，讓我感覺應該會是不錯的吧!沒想到...一集接著一集的看...從第1集開始我就知道結局的狀況了，我的心裡一直OS的說，公生跟薰到底怎麼認識的好想知道，真的好想知道...看完第22集後，才發覺其實人與人相遇，其實不是緣份所使然，而是熟悉的陌生人...至於謊言這個詞，大家都重點在於薰跟公生，我就不多說了但我覺得其實不止椿的謊言：就是以為從小到大，認為有馬公生只是個弟弟一樣，不會再有其他的感情出現但薰的出現，讓她從不肯面對的謊言，走出來坦然面對自己的心意渡的謊言：如果大家有注意到的話，從一開始雖然跟薰相識進而交往但後面一直說公生才是熏的依靠光這一點就不難猜出渡早已明白薰對公生的心意但渡亮太選擇了成全，以一種雖然是男朋友，但事實上是友人A的方式鼓勵他們在最後第22集，渡其實是專情的一個人，手機畫面上只有他們兩個的合照他不忍薰跟公生以這種方式結束，然後幫助她，這在第17集的時候，非常的明顯公生想請渡幫忙，他直接回「只要是你的要求的沒問題」今年四月，妳的謊言讓我重生明年四月，妳在那星星裡陪伴並守護著我...這部動漫出的時間點非常的好，現在剛好是4月，讓我回憶起此時此刻的公生到底在做些什麼呢?"
"65""觀眾們在乎的事情，故事中也點到不少。公生不敢面對鋼琴，所以薰引導他，給了他契機。薰在病情惡化後幾乎對自己絕望，她甚至無法再拉小提琴，所以她試探公生要不要與她殉情，是一種逃避與自我安慰。公生想到了母親也想到從前的自己，所以跟夙一同登台演出，一方面也是想激勵失落的薰。公生不接受薰的殉情邀請，他邀請薰一同演奏，這次他想要引導薰，就像薰曾經引導自己一樣。薰雖然選擇接受手術，但仍然非常害怕，所以在醫院屋頂時哭倒在公生的懷抱中，她怕自己會在手術中死去，希望公生不要丟下她。也許在漫畫/動畫中沒有做出來的地方，公生給了薰一個吻，讓她有勇氣進入手術房。「人都需要一個可以給予離別之吻的人」故事中是這麼寫的。公生的母親是抱著遺憾而死，她的人生並沒有一個完整的句點，而公生也在罪惡中掙扎了好一陣子。至於薰跟公生，他們最後都領悟了很多事情，雖然還是有少許的遺憾，但公生給了薰一個很充實的人生，薰也給公生的人生帶來了繽紛的色彩。精精是ABRSM檢定一路走來的，看這作品會想起很多事情。像學音樂的動機，以及第一次登台前，站在後台準備時那種沉重的壓迫感。精精雖然檢定級數上算是很有成就，但精精的演奏那些都非常擅長，樂理卻非常弱，曾經為了考試也是吃了很多苦頭。另外就是也想起了最早練巴哈XX曲的時期，那個該死的綠本子。"
"66""我看最後一集已經重複看了快十遍也哭了快十遍QAQ我知道我很M(誤現在幾乎每天都要看一次最後一集然後哭一次才肯睡"
"67""這2天終於把這部動畫看完可能太久沒看這種胃痛番看完到現在心情還是不能平靜...不停在聽劇中的插曲和ED最後那張照片一直在我心中揮之不去"
"68""四月了準備迎接春番時看到這裡一堆人淚崩就想我是不是錯過什麼經典作了立馬開始補兩天~22話補完!!好久沒看到這麼胃痛的作品了BGM也很給力?最後一集partB看著那封信搭配過去的畫面說了好多話TAT那一段有馬公生君我喜歡你的三連發聽完差點噴淚雖然沒有哭出來大概是一開始就知女主會GG但還是很感動睡醒時/上班發閒時/打LOL吃兵時(?)腦海浮現的都是這段淒美的故事大概要在幾天才能釋懷...當初看完未聞花名也花了幾天TAT我不懂神作的定義是什麼但這作品在我心裡已經是神作等級了"
"69""「該如何奏響人生的終章呢?」...........說不出話來，老實說，任何言語都無法表達我現在的感受滿溢而出的感情，全都藉由鋼琴的音色與小提琴的襯托毫無保留的展現了出來，音樂化成了言語，傳達到每一位聽眾的心中最後一場演奏，我反覆的聽，每個音符都在打動著我的內心想陪在他身邊、想與他一起創造回憶、想在對方心裡留下自己身影就算是謊言也好，也想在他心中留下一點痕跡因一個謊言而相遇，最終留下的東西卻比真實還要更令人刻骨銘心看動畫這麼久，看過這麼多作品，從來沒有一部可以如此震撼我的內心也許是因為有所共鳴，或許是因為音樂搭配劇本呈現出的畫面太完美但不管原因為何，我想我是一輩子也忘不了這部作品了吧短短的22話，每一話都能有新的體悟，每一話都能牽動我的內心最後兩話更是徹底改變了我對這部作品的感覺，完全成了神作有種入宅就是為了與這部作品相遇的錯覺老實說當初對這部完全沒興趣，朋友推薦也沒有很想看直到完結後想說既然朋友都推了感覺應該不差就先看個第一集然後就覺得當初沒看真是太好了，不然不能一口氣看到結局會很想死啊啊啊這要我等一個禮拜怎麼可能等得下去啊啊!!!!!同時也覺得沒眼瞎錯過這部真是太好了，果然等到四月再看是對的，超應景(X)最終奏響的樂章，因為妳而閃閃發亮我的思念，能否透過琴聲傳達到妳那邊呢?届くかな?届けばいいな"
"70""一開始根本沒什麼興趣!真的....雖然我還是常看動畫,但從小看到大眼睛越來越挑剔了,棄番的事情更是因為劇情看不下去實在正常朋友推薦我看\"四月是你的謊言\"當初想說好吧~朋友推的我就找來放著結果一放就放到這部都完結了....直到4/9號我花兩天時間把這部看完了一開始還把主角名字看成\"公主\"哈哈前幾集完全是因為這首聖桑的回響曲看下去的!(這專輯有收錄)熟悉的音樂回盪在我耳邊,只不過演奏方式不太一樣了接下來的劇情更讓我發現很多值得我看下去的要素首先!不賣萌.不狗血.不賣肉以及!很認真.很悲傷.很努力.很感人...主要角色都因不甘心而哭過,我原本很擔心這用過頭不是好事但拿捏得不錯!整各劇情是由公生為中心點發展開來,宮園薰是一個帶起的角色推展劇情都是薰去拉著公生跑主線...適時的穿插演奏.表情.回想.人的負面情感.心理我原本只想當作一個番隨便看看的心情改變了...........而我的映像拿古典樂當題材的作品,一般來說都不馬虎!最後告白,早在中間可以預知劇情了不過能讓你繼續看下去就是這作品的厲害相信大家都能從細節知道薰喜歡的是公生!我看下去了~照劇情的導向也能知道有人一定會走我看下去了~公生個性懦弱...卻在重要的人一個一個走了之後堅強起來母親.小貓最後是宮園薰一個莫名闖入他生活的女孩影響了他,應該說他們!一個知道自己所剩時間不多,用盡生命想喚醒那她曾崇拜的人一個最後能為了約定提起勇氣,只為重新站上舞台而動手術的人一個害怕自己喜歡的人忘記她,不斷的說\"不要忘記我\"的少女最後雖然薰沒有辦法再站起來,但她讓公生重生了公生經歷了這一切變得更成熟了!看著我!傳遞出去!不要忘記我!抬起頭來!我喜歡你!這些常看到的詞,因為劇情都變成了充滿靈魂的語言\"這個道路可能是一片黑暗,但即使這樣我們也要前進因為星光即使微弱,也能照亮我們前進的道路\"____________________________________________________這邊我還有一些想法!公生之後的女友可能辛苦了第一他是男生,男人的初戀嘛...還有...初戀死亡.正妹.各種回憶身為一個男人沒有這種初戀真是...太好了要搞後續也是可以啦...可千萬別讓女主角復活什麼的!那麼這部就糞掉了!女主角的死才是讓這部作品有佳作級的重要點(靠!這樣說有點殘忍)他永遠的活在男主角心中了!結尾下的點也很好!現在爛尾作品太多太多了!  ____________________________________________________這是一部感情宣染力好,具有後勁效果且劇情流暢的好佳作!這類型的作品都是久久出現一次!實屬難得啊!____________________________________________________"
"71""能講的大家都講了，我只知道我從最後一集10分鐘開始哭了20分鐘......"
"72""靠這部動畫能不能不要這麼催淚阿但我只能說這種結局真的很棒在比賽中以合奏的方式出現並以幾張類似畫畫的方式呈現那種滿足的疲累感但最後又以那樣的方式告別真的很令人催淚可是最可怕的還是萬惡的ost讀信的階段居然給我這種配樂害我當場噴淚尤其是最後那個微笑超棒阿果然帶有悲傷的結局才會讓人回味無窮如果有過天之痕跟仙劍一的巴友們就會懂不完美的完美才會碰撞出美麗的火花這部絕對可以列入我個人推薦的動畫排行榜前10阿....."
"73""終於看完了呢我的男兒淚已經狂流了合奏在加上信件太...QAQ"
"74""我在其他的版上看到別人貼了ED1聽了覺得不錯後決定來看一下動漫一次載了22集  然後從晚上7點看到了隔天7點(累到沒去上課)就這樣的偶然之下我又接觸到了一個我不會忘記的動漫這也是緣分阿雖然結局我有點無法釋懷，看了三次也哭了三次  但是我覺得這也是這部特別有感觸的部分吧"
"75""雖然越到尾聲暗示越來越明顯但還是希望不要BADEND可惜最後果然還是被虐了...也許這樣收尾才能彰顯KAWORI謊言的意義(因為知道自己所剩時間不多才開始做出後面種種)但還是很桑心啊..."
"76""今天直接追玩這應該是未聞花名之後哭得最慘的一次  有馬在讀信那邊直接崩了"
"77""看完之後整個爆淚突然有點後悔當初放棄了鋼琴呢。"
"78""今天終於食完四月是妳的謊言,說真的我是斷斷續續的看,分了三次才看完!!在這最後一集裡,我最喜歡合奏的那段和讀信的那段配樂了,真的是還滿感傷的,一直以來都不能夠對你(公生)說出的那句話......『我喜歡你!』總之只能等來世再相見了嗎?不過小薰至少一直存留在我們(觀眾)和公生的心中!!至死都不會忘記的!!......最後的最後  『再見了......宮園香織!』"
"79""之前沒留意过这样的动漫...刚好星期六在YouTube听到四月的ost...然後看到很美的wallpaper...就果斷下了22集的四月...看了前面幾集就開始無法自拔，打算一次過看完整套...也沒想到是劇情是往催淚發展...看到薰和有馬合奏後暈倒...就心想這是不是悲劇的...結果追到19集，薰在醫院急救的當下...我不敢再看下去...也不想看到薰要離開的劇情...相當糾結...拖到今天早上把這劇看完了...21集薰鼓勵有馬，然後說她很害怕，不想離開，眼淚兄就崩潰了...22集眼淚也是流到不停，薰的OS,薰的告白...還好有看四月是你的謊言...已經列入我的三大喜歡的動漫之一了   T.T"
"80""在不久前才剛看完此作品可能我比較遲鈍吧重看了3次結局眼淚才流下來從一開始薰是為了什麼而演奏就稍稍看出點端倪慢慢往後看也能漸漸感受到薰對公生的感情在22話演奏完後我一直心想是否會來個大復活(但並沒有看完後有種說不出的感慨..人生途中許多人都只是過客而我們都在旅途當中。而真正能夠生植人心的卻少之又少妳會忘了我嗎?不、我不會  妳已活在我心中。      "
"81""剛看完這部真的太令人感動了虎與龍和蜂蜜幸運草後很久沒讓我那麼感動了其實覺得如果動畫版是薰活下來的結局就好了跟漫畫有不同的感動一開始就插滿死旗如果最後能來個逆轉就好了像是手術前薰爸媽先把信給有馬，有馬在比賽後打開信了解了薰的一切謊言然後飛奔至醫院，眼前的是在病床上含淚微笑的薰。可惡說再多也只是腦補了，我不會忘記你的小薰。"
"82""今天終於把它看完了結局果然很感人我看完這時剛好是春天特別有感觸信中坦承的告白最後一話  公生說的那一句春天的謊言即將來臨的春天曾是我與妳的相遇但……我再也無法  在春天與妳演奏不過我死也不會忘記"
