"x"
"1""第十一話「命の灯」腳本：吉岡たかを／分鏡：朝倉カイト／演出：イシグロキョウヘイ/川越崇弘作畫監督：山下恵/中野彰子／總作畫監督：愛敬由紀子※動畫第十一話相關的心得請集中在此篇回覆，勿再另外開串了討論時請注意尺度，不要有過分劇透的情形出現"
"2""所以那樣到底算不算告白啊..不要在拿渡跟友人A來逃避了..沒演奏時期我都只注意在樁聽到組團去參加演奏會的表情..大概因為第6集感觸深吧。對啦！打棒壘球守游擊就是原罪啦"
"3""結尾的配樂讓我嚇一跳了~~~薰的話好吊人胃口啊!!!!!雖然已經看過漫畫了\"因為有你在\"隨這句響起的配樂一種說不出來衝擊"
"4""果然命運女神沒輕易捨棄掉公生多虧了薰，讓自己又有一次表現的機會雖然周圍螢火蟲的氣氛很不錯不過薰的最後那番話，卻讓人有一股哀傷感"
"5""螢火蟲的出現根本讓人胃痛，短暫的發光XD最後在說無法一直陪在身邊(痛)雖然早已看過原作但仍覺得非常感傷阿動畫版的薰在種田利沙的配音下真的很有魅力  各種被笑容征服"
"6""#四月是你的謊言紘子媽媽我可以#太太我喜翻你阿薰真的好可愛喔公生告白(無意識?)好感人配樂真的很微妙最後薰說的話好像是沒辦法陪在公生身邊大概是因為身體不好吧前幾集那衝擊的藥怒刷存在感阿希望有個好結局←不接受薰和公生在一起之外的結局(喂"
"7""公生居然選那麼漂亮的地方說出心裡話(?)只是薰自己也有感覺無法陪伴他到最後...是說這回應該算上半季的高潮就不知道下半季的高潮何時才會再臨!"
"8""開頭我以為我看錯動畫了正篇前面我感受到有馬的媽媽對他的愛雖然到最後扭曲了QQ然後有馬對媽媽說出那句話然後媽媽去世了，有馬也一直在自責因此而放棄彈琴，這裡好虐好無奈(´・ω・｀)中間公生對武士說的那段話好棒好美「那就是現在的我，已經拼盡一切努力的我」接受現在的自己，然後往前邁步這裡好感動，充滿了對未來的希望最後有馬那句「因為有你在」加上那插曲感動MAX，超催淚阿!!!!最後小薰說的那句話，埋了好大伏筆也讓人聯想到前幾話小薰的狀況，加上這集的一些畫面讓人感到絕望跟中間的充滿希望感形成對比這部動畫怎麼這麼棒，棒到想去跪在動畫組前感謝他們了XDDD"
"9""看完這集，內心仍澎湃不已，尤其是最後一幕公生對小薰說出心裡話是你--短短兩字卻有無限地暖意，河邊螢火蟲加上配樂，燈光好氣氛佳，美呆了!就連接下來小薰若有所思地說出的那句話，搭配上這氣氛及配樂，都美到令人想哭...這動畫真的比我期待中的要好上數倍!  無論在作畫品質的維持、整體配色到人物、音樂、劇情，都好棒，真的之後想敗一套BD來收藏!讚啦"
"10""公生果然在比賽中被刷掉了還被主評罵了但是有所收穫就好英雄也是有凡人的一面面對挫折才能有所進化啊在那麼多發光的蟑螂螢火蟲的助陣下公生那樣不算間接在告白嗎?當支持公生繼續彈鋼琴的人可能如螢火蟲一樣短暫而逝就覺得..."
"11""亮太的狩獵範圍這麼廣連人妻也可以薰與公生要再去參加表演公生說的「因為有妳在」感覺根本已經告白最後那首伴奏歌好聽下集要明年才能看到了"
"12""紘子才是真正的罪魁禍首阿阿阿！！！是她說公生是天才！要不要讓他成為鋼琴家阿！是不是為了贖罪才出現？畢竟公生媽媽已經不在了，公生需要指導老師＠＠紘子的內心是不是也滿滿的自責...發現公生是天才這件事...導致後來的變化...本命薰...這梗埋好深...胃都抽痛了...不敢繼續往下思考...查理布朗..."
"13""最後的片尾曲  在前面的音樂真的是好聽的說不知道會不會出在專輯裡面期待阿"
"14""有人知道8:40那裡的BGM的名子嗎0.0"
