"x"
"1""
#02友人A                              看完第2話啦 看還沒人發討論串來發一下每次聽到OP都覺得很好聽  青春的感覺劇情和原作大致還原得很好  不過看到最後薰再等亮太那邊我的心還是揪了一下    薰對著公生 喊著 友人A 這邊真的太有感覺了(哭)不得不說強調友人Aˊ真的太刻意第3話 春の中"
"2""
真的好動感，作畫真的很有質(不過渡跟有馬在教室裡的對話那幕倒是有點偷懶，雖然是遠景，但背景畢竟精細，人物卻有點馬虎，畫面會有點怪怪的) 種田梨沙的聲音真的好棒唷，有點不習慣她不學長學長叫了 哈哈說到音樂性題材，我一直希望杉井光老師的離別的鋼琴協奏曲能動畫化，我覺得那是一部很棒的作品，畫風也很美，只可惜好像都沒有辦法的樣子。 
"
"3""
#02我真的越看越喜歡薰...真的是好萌 好漂亮阿！！這一話薰的演奏很好聽公生跟亮太的對話看來 亮太沒意爭女主另外感覺薰其實對主角有意思有種欲擒故縱的感覺（？）是故意讓男主當路人A 吸引他的樣子？感覺薰有隱情 小樁就... 
"
"4""
#2原本想偷懶到第三集在出來冒泡這音樂比賽那主要評審肯定是主辦方特地找一個跟他們比較合得來的不然看過其他以前一些有關音樂類的作品，評審都比較偏向要選手展現自己方格往往只固守既有框架的都不太會受到評審高評價 
"
"5""
#2剛看完第二話之後  等不及就跑去看漫畫了該怎麼說呢  目前看來有望集各種胃痛於一身的一部有看漫畫到最新一話的話  之後作者水準如果沒有下降那這部的劇情根本快接近神作了  有預感bad ending比較可惜的聽說是明年四月就會完結了  (嘆不過動畫就很期待音樂會如何表現了  雖然會感覺再胃痛一次拉哈哈 
"
"6""
只能說，這真的是A1P做的?畫面基本不向他之前的作品。雖然之前的作品扣掉戰鬥畫面也不算差，可是這種清新風格對於A1P來說也算是突破，這一兩年非常喜歡這種畫面，看了不會有膩了、負擔的感覺，非常舒服。再來是主角公生目前看起來也是我很喜歡的主角類型(太多熱血笨蛋)然後女主角薰的話也不是走溫文儒雅路線，加上以戀愛為主線，以及音樂的相輔相成，很容易讓觀眾直接被這設定吸引走(有音樂總是比較活潑)。可能是以前也有在練小提琴，對於動畫有穿插音樂元素在裡面的會特別有興趣，也比較容易有共鳴。目前這樣看起來這部動畫在這季的戀愛作品來說，我給她相當的高分，甚至算是最高的。可能接下來會購入漫畫吧！PS:這個版應該可以人氣高一點才是阿....板主也該生出來了，有心得大大可以去嘗試阿！ 
"
"7""
以劇情發展來說(恕我直言)是蠻老梗走向，但是！！卻又很細膩的描寫整部，音樂部分不錯～畫風也不錯男女之間感情交錯，因該是最棒的情節～推 
"
"8""
這部作品很棒，可惜説好聽點像是交響情人夢(音樂為主戀愛為輔)說難聽點僅是初中生的多角戀愛故事(戀愛為主音樂為輔)這戀愛故事倒是有點像是青春紀行
"
"9""
超好看越聽越上癮的片尾曲畫風我也很爱 
"
"10""
薰的演奏根本是專業級能讓聽了三首一樣曲子的觀眾們都站起來鼓掌可惜場合不對啊而且主評是那種古板型的亮太感覺有點花心公生應該把他賣掉的在意的話就不要當友人A要上就上啦 
"
