"x"
"1""#13「愛の悲しみ」★腳本：吉岡たかを／分鏡：倉田綾子／演出：倉田綾子／★作畫監督：野々下いおり／總作畫監督：愛敬由紀子★最速放送局noitaminA1月15日25：45～（延遲25分鐘放送）★注意事項動畫第十三話相關的心得請集中在此篇回覆，勿再另外開串了討論時請注意尺度，不要有過分劇透的情形出現，尊重未看過原作漫畫的人★板上常見問題（1）動畫總共將有22話。（2）原作漫畫預計將在2月6日發售的《月刊少年Magazine》上結束連載（完結）。（3）動畫也將會和漫畫同步完結。"
"2""結果母親是一直擔心著公生，到臨死前也一樣為了傳達出去，公生也柔和的演奏起來，同時擺脫過去的陰影薰的情況跟母親那時候一模一樣，又要開始擔心起來了"
"3""與母親的道別，離別後是道別公生以行動承諾了先前薰想要實現的目標即使是離別，也是會使人成長的阿"
"4""         明明有《愛之喜悅》、《愛之悲傷》，為甚麼媽媽總是彈奏愛的悲傷呢？                                                                                                                  ....這是為了要先去習慣悲傷。這段話讓我想起11集在河邊薰所說的               我可能無法一直待在你身邊，幫助你。CharlieBrownCharlieBrown應該就是努魯比身邊的那個小男孩，史努比因為作者因為晚期身體出現一些問題，也不願意把花生周刊交給別人來撰寫，最後抱著病離開人世，而真正的史努比也就此沒有下文，儘管查理與史努比還有他的朋友在漫畫中有多幸福，終究敵不過現實的殘酷。我是這麼理解的。儘管我喜歡你，但我明白我不能一直陪在你身邊。在我有這樣結論時，腦中浮現11話最後的那首歌的一段歌詞面影はマボロシ(我的存在就像幻影)君は君のままで生きる(就按造你的腳步活下去)咲き誇れる過去に誰が花をその瞳で輝かそうで  (你的光彩絢爛曾在誰的雙眸中綻放)IDO(我不後悔)                                                            剩下的就自行補腦吧，再說下去都要哭了。一直忍住不去看漫畫，因為這部的音樂真的太棒了，一定要配音樂一起看才有感覺。可惜人氣不高><"
"5""媽媽的愛還真是偉大...公生也終於是從陰霾中走出來吸收養分成長茁壯的他下一步會往什麼方向走呢!?"
"6""看完這集後，我的眼淚不由自主的流下來了不得不說公生的母親真的很偉大，雖然很嚴苛的在訓練公生，可是實際上把公生當成是自己最愛的寶貝最後看到薰躺在床上，不要重蹈覆轍啊！"
"7""感動啊.........公生他媽媽終於長眼睛了!(咦?看到這一話真的會想哭...情緒伴隨著畫面跟演奏起伏對主角而言，一直以來像怨靈一般的\"回憶中的媽媽\"，原來一直是愛著他的當公生體悟到這一點時，從原來腦衝的他進化到了如同天才廚師小當家一般的\"愛媽媽境界\"這首曲子\"如果是媽媽的話\"會怎麼彈呢?    在他這樣自問之後，便回想起他媽媽彈琴的時候以及他母親對他的愛，演奏立刻峰迴路轉，即便我這樣的外行人也能感受到演奏心境的起伏，在演奏結束時，公生說的那聲再見，感覺超心酸的...然後是小薰，果然是掛病號了，公生到病房看她的時候，就一臉\"我還不想跟你說再見\"的表情不過也是因為她不在，公生的內心才能又成長到另一個境界，不然也只是一直依賴著小薰的幫助這也是小薰想看到的吧..."
"8""最近這幾集真的讓我起了很多次雞皮疙瘩，在這集看到公生終於勇敢面對自己也體認到母親曾經種種的愛為什麼要選擇愛之悲傷呢？那是因為要先習慣悲傷，裡真的難過到不行阿～最終媽媽還是愛著公生，這是無庸置疑的看到最後又胃痛了一下，悲傷伴隨著成長，而成長的過程也可能會失去前進的動力小薰要堅持住阿！！"
"9""公生諒解了母親做了最後告別...害我看了眼睛要流淚了...只是最後一幕..薰會不會再讓公生陷入低潮?!"
"10""這部實在太好看啦~  害我一天追完13集前面還一直對媽媽的殘忍感到憤怒但這集真的是大洗白阿!!公生對於失去母親的遺憾轉為內心幻想出來的惡魔導致公生一直無法勇敢的面對最後演奏會那母親和藹的笑容真的是溫馨又感人的畫面QQ最後好想一次看完喔~~~"
"11""公生在這場演奏中與媽媽道別了媽媽不再是心中的陰影而是成長的動力但最後老師所講的話在失去中成長聽了就感覺好痛啊"
"12""公生克服陰影終與媽媽道別了其實媽媽在過世前還是一直擔心著公生小春的撞擊繪見與公生的S模式被開啟椿一瞬間覺得公生很帥!?落合老師講的話令人很擔心薰的情形"
"13""#13看完感想只有佐為活在我心中一樣結果壓軸那小學生5秒鐘帶過去真是砲灰的命.....看起來女主角要走上媽媽的後路了命都不長久接下來感覺都會是胃痛劇情了"
"14""感覺因為老媽要徹底洗白了所以神隱一季的臉終於出來了@@俗話說男人生命中最重要的女人一個是老婆,一個是老媽很有道理啊0.0"
