"x"
"1""
#14「足跡」★腳本：吉岡たかを／分鏡：柴山智隆／演出：柴山智隆／★作畫監督：小泉初栄／總作畫監督：愛敬由紀子





★最速放送局noitaminA　1月22日　25：20～★注意事項動畫第十四話相關的心得請集中在此篇回覆，勿再另外開串了討論時請注意尺度，不要有過分劇透的情形出現，尊重未看過原作漫畫的人★板上常見問題（1）動畫總共將有22話。（2）原作漫畫預計將在2月6日發售的《月刊少年Magazine》上結束連載（完結）。（3）動畫也將會和漫畫同步完結。

"
"2""
受不了啦不要在虐打棒壘球的人了啦! 而且還跟我一樣是游擊手我不守游擊不打棒球了拉qq 
"
"3""
這集滿滿的失戀哀愁，只好稍微些地方吐槽一下了 XD路人A妳的出場機率也太高了吧 !!!!!!!!!!!話說這樣穿牆沒問題嗎 !
我還以為我再看小紅豆 XXD你哪位阿 !! 也太帥了吧 !!一直到最後的兒時回憶，前後呼應的後座力太大了，眼眶泛紅 哭哭。あらあら ...    あらあら ...眼淚不爭氣的掉下來。才發現自己一直在意著他。但卻一直是一個人。我...。真是像個笨蛋阿...
"
"4""
薰這樣隱瞞病情，看起來有點不樂觀啊也難怪公生會這麼擔心了過了這麼久，椿妳也該知道自己喜歡誰了吧不要再繼續傷害前輩會比較好 
"
"5""
在薰身上看到過世媽媽的身影 是在暗示什麼呢 樁也該知道公生是自己喜歡的人而非弟弟吧 = =這集太sad了 
"
"6""
滿滿一集都是苦澀的哀傷 直沁心頭從上ㄧ集老師的對話到這集薰的隱瞞 滿滿的便當梗青梅竹馬的長長歲月裡 彼此一直習慣他的存在在將要別離的消息中 這才發現對方在自己心裡老早不是那個弟弟存在(或者只是安慰自己的藉口)平淡的日常回憶 堆積起厚重的哀傷 看到後來鼻頭忍不住泛酸 
"
"7""
說實在已經看過漫畫版本的動畫 做得比較仔細聽到 薰住院的時候有馬這樣跑出去了 感覺很重視的說整集看下來比較喜歡這張圖片阿"
"8""
薰說的檢查很明顯是騙人的柏木提醒椿公生對她來說到底是什麼比起小時候回憶冰棒比較令人在意柏木的助攻讓公生跑出來找椿公生說要考外地的音樂科椿也發現了公生不只是需要照顧的弟弟而已
"
"9""
唉...兩個女主角都頗可憐...一個在病痛和對時間不多的焦慮感下，只能故做開朗地和主角吵嘴一個則是沒認清對主角的真正情感、搖擺不定，並因為音樂產生了距離樁的情況比起小薰我覺得更可憐，在\"心理層面上\"小薰雖然也痛苦，但她有明確要克服面對的東西，就是病痛及附加在其上的心理負擔、時間流逝等等...有著明確想要做的事情及朋友們的關心，因此還能有開朗的表象...小樁呢? 因為一直沒有去思考公生對於她而言，究竟是什麼，沒有看清自己一直以來對公生所累積的情感已經早就超過兒時玩伴或照顧者的範圍了...而且之前又去找了那位\"不討厭\"的學長告白，更是讓自己騎虎難下，到時雙方都尷尬...這時候也不知道要怪誰，所以只能一如往常地，認為音樂讓她和公生有了距離...到最後，在海灘那邊，公生說出了他的目標是要考外地的高中、有音樂科系的...這時候小樁知道公生勢必會離她愈來愈遙遠...但她只能怨著後知後覺然後什麼都沒辦法做的自己，這是本話最令人揪心的地方 
"
"10""
3話沒看今天一次看到最新整個好啾心阿..13集公生獨奏那邊跟小椿那段QAQ補充說明=口=這次OP比較失望..可是14集的插入曲跟ED都超讚RRRR!!"
"11""
公生終於是決定自己想走的未來只是這個未來是否會有人能陪伴他呢?!看看依舊在醫院檢查(?)的薰還有終於發現自己對公生感覺的樁兩個似乎都沒辦法伴他永久啊~~ 
"
"12""
一整個要虐到爆的節奏希望不要太虐小樁阿 很喜歡她的說這部真的做的超優感情整個沖上來 
"
"13""
薰不管怎麼看都不是來檢查的但是他不說也無從得知真相椿一股腦地不認為自己喜歡公生一下說是弟弟 又說是被守護者對於學長也不明不白喜歡學長?否認了 討厭學長?也否認了認為理所當然才容易失去啊 
"
"14""
樁無法好好的面對自己真正的心意學長真的還蠻可憐的...雖說只是個配角 
"
"15""
食完12-14這幾話，首先我要說公生媽媽終於有臉出來見人了看不到臉的角色，又佔了那麼重要戲份的角色，一直出現實在讓人有點無言..，是個角色就該要有臉嘛...公生媽媽來日不長了，又沒能留給公生什麼，為了公生以後能維持生計，而選用這種嚴厲的方式來教導公生琴技，也使公生留下了很慘痛的回憶..不過這也就是做父母的，為了孩子的為來所必須做出的抉擇吧在慶祝音樂會上，薰的選曲很明白的是要拯救公生，這也讓我覺得薰的直覺有夠精準，在一整個櫃子的樂譜中，真虧薰能夠找到這首公生小時候，總是聽媽媽彈奏這首入睡的搖籃曲。在沒有薰的狀況下，公生依舊上台獨自演奏，為了不被瞧不起而彈奏尤其是那X孩，彈奏這首《愛的悲傷》，讓公生回憶起小時候母親還健康，會以溫柔的方式教導公生習琴，也因此，公生走出了自己所設下的陰霾，改變自己的演奏方式，渲染了整個會場進入公生的音樂之中，好可惜三池沒有軟到在表演上漏尿XD十四話，薰說的一切都是善意的謊言，為了不讓大家操心，但是總有人(公生)還是會擔心，擔心在病床上的人，會不會又會是身邊最重要的人..12話，小春真的是有夠Q的渡接招兩次，去檢(剪)查一下比較好喔!!繪見的老師還真恐怖，這樣都認的出來不過繪見慌張的樣子還真可愛X孩13話，這個人、這首歌，把公生帶上絕路的人繪見第一張表情有點有趣第四張就是抖S魔女了XD小春頭錘ww吃冰塊的時候，這吸管不會很礙事嗎!?14話，樁小時候真是孩子王公生好Q穿網術ww非常會搓泥巴球的小孩很期待下一話，這個天降的女孩唷XD完。 
"
"16""
這話回來樁的主場上等到發現自己喜歡他對方卻已不再觸手可及只能說這年頭青梅竹馬都是苦逼居多啊~~ 
"
