"x"
"1""#23「MOMENTS」★腳本：吉岡たかを／分鏡、演出：いわたかずや★作畫監督：愛敬由紀子、奥田佳子、ヤマダシンヤ、伊藤香織★總作畫監督：愛敬由紀子★注意事項動畫第二十三話為電視未放送話，將於5月15日與最終卷漫畫一起發售。屆時相關的心得請集中在此篇回覆，勿再另外開串了"
"2""三人的見面薰出現的畫面不多，這集可說是武士的回合看到公生的彈奏，一直追逐人家，後面還跟蹤到家中呢(笑)整個看下來，結果是繪見先彈出自己的風格要是完全照樂譜彈就無法更進一步了PS：這兩位聊得很愉快喔"
"3""人家想看薰啦！！！！！！！！！！！雖然話這麼說，一開始出現薰就給我丟催淚彈是什麼招術......總之交待了三人組的故事......其實製作組很想做薰吧，肯定是作者不讓動畫公司做阿～～～～～"
"4""其實真的很希望動畫可以改結局話說有人知道中間那首歌名嗎!?就武士跑去偷聽公生如何練琴那裏補:雖然已經找到了但音調跟OAD不太一樣QQ有人能提供跟OAD一樣的音調嗎"
"5""請問有人知道繪見和薰第一次聽公生彈琴那段公生彈的是哪一首嗎以及收錄在哪張專輯裡呢?感謝"
"6""明明是講各角色的小時候但重要的薰卻像插花一下戲份極少阿不過也算交代了那唯一一張合照是怎麼拍出來的話說這季那閃死人的俺物語都要真人化了這部另一種意義上的閃死人什麼時候才要真人化阿"
"7""果然跟我想的一樣是小時候的劇情一切的開始就都在那年紀"
"8""#OAD公生爸初登場??DNA真是太恐怖惹....滿滿蘿莉+小正太的回合，好可愛啊~~看完這集後總覺得我心中的某個開關被打開了.....才開頭就來一發催淚彈QAQ我想看更多的椿啊啊啊~~~~~~這集主要是講正太武士跟蘿莉繪見的故事武士你根本就暗戀人家吧模仿、偷窺、跟蹤叭啦叭啦該做的都做了不該做的也做了拜託你快點跟公生告白好不好XDD從小繪見跟小武士的角度看公生的轉變真的也蠻心痛的......為了打醒公生在樂譜上做了滿滿的筆記，繪見好可愛啊<3最後ED中的預告真的太過分了回憶整個湧上心頭....我先回去哭個兩包衛生紙再回來QAQ"
"9""薰的畫面還真不多重點是女大十八變，實在是太恐怖惹xD還有題外話是集中串怎麼不見板主ww"
"10""只能說還是女人心比較細繪見的確抓住了哪一個是真正的公生可憐的武士因為錯誤的判斷連續撞了兩次牆XD不過我原本以為會看到追逐公生的武士因此讓凪想學鋼琴的瞬間說"
"11""這一集把之前片段散落在各集的幼年記憶作統整再加上一些各自的小地方非常有趣只是最後的一句話「今天，媽媽要來」讓我的心揪成一團...如果這是擺在第一集播，我大概感覺不出什麼但是現在是全劇播畢之後的前傳...這句話讓人一下子跑馬燈出後面的虐心黑暗情節只能說最後這一句話...你真的很有意涵!!"
"12""那個..請問漫畫不是在動畫完結前已經完結了嗎?那麼這裏提到的漫畫最終卷的劇情是甚麼呢?感謝~"
