"x"
"1""
#21「雪」★腳本：吉岡たかを／分鏡：倉田綾子、柴山智隆／演出：倉田綾子、柴山智隆★作畫監督：野々下いおり、小泉初栄、門之園恵美、高野 綾、河合拓也、ヤマダシンヤ★總作畫監督：愛敬由紀子





★最速放送局noitaminA　3月12日　25：20～★注意事項動畫第二十一話相關的心得請集中在此篇回覆，勿再另外開串了討論時請注意尺度，不要有劇透的情形出現，尊重未看過原作漫畫的人尤其最近原作漫畫已完結，若有蓄意為之者將會加重處分★板上常見問題（1）動畫總共將有22話。（2）原作漫畫已於2月6日發售的《月刊少年Magazine》上結束連載（完結）。（3）動畫也將會直接演到結局。
"
"2""
悲傷的~~充滿了色彩!!已哭~ 
"
"3""
背著瘦弱的薰上屋頂，公生心中反倒是更加沉痛難不成重要的人又要離開了嗎?既然薰答應接受手術，公生你也把心中感受彈奏出來吧把自己最好的一面呈現給聽眾還有薰看  
"
"4""
這集有點感進度的感覺 沒有被感動的感覺有個疑問是為甚麼都沒說到薰得到的是甚麼病阿 ? 
"
"5""
可惡，我被小薰的猴蕾猴蕾萌到了...可是看到她在醫院頂樓為了開導公生，死撐著演奏空氣小提琴，還是覺得好可憐... 公生啊，要聽某大哥的話，男子漢要往上看，你的演奏是要突破天際的(誤)這一話在公生演奏出內心的悲傷跟成長以及覺悟，不過也多虧小樁的噴嚏打得及時下一回的預告畫面很漂亮，配上 春風 這個標題，讓我非常期待時間過得真快，下一回就是最終話了，一部好動畫又要完結了...畢竟這一部是新番當中少數讓我\"有感\"的，劇情表現及畫面都很棒 
"
"6""
回4樓的同好在下倒是覺得以一集21分左右的的動畫來說今集沒有趕收工了廣告前半部交待公生的悲情的心境及副角們的情況,後半部為了薰硬著頭皮出決賽(當中也有內心戲)再演奏至途中完結21話,是在下心目中理想的進度至於傷感...在下邊看時在吃晚飯,雖然已完看原著,多少有心理準備...但...天殺的!!在下邊吃著飯邊流著眼淚了好不好...最後看完了好一陣子才能繼續吃啦當然這個橋段並不一定得到大多數人理解及覺得感動,只能說有過類似經歷的少會比較顯得有共鳴...在下卻是有的那一類..至於同樣是4樓同好的疑問,其實不只你一個連日本網民也有同樣的疑問,基於連原作者也沒透露過一點關於薰的病的名稱或種類於是有日本網民從病徵中抽絲剝繭得出一個最近似的病\"脊髓小腦萎縮症\"原文其說出在日劇《一公升眼淚》中女主角澤尻英龍華已演出過這病例而在下翻查維基,當中有一項也這樣說明的(病徵請自行參考)\"病發和持續的時間變化範圍相當大。若是由染色體上三核苷酸CAG異常大量重複產生長鏈穀氨醯胺而致病的類型，越長的CAG重複會導致越早發病、病情轉壞得越快、死亡亦越早\"維基解說抱歉有點文長.. 
"
"7""
看了看，下回最終話!? 然後看到這奇葩的集數瞬間想到...額原來是noitaminA放送局阿noitaminA放送局的作品大致上都是以11集為倍數，下周...再快迎接四月的來臨前，先體驗一場「四月是你的謊言」阿 
"
"8""
假使最後結局來個大轉折動畫的銷量有可能會大爆炸?!不過選在同一天進行...感覺一切都是預定好的啊!! 
"
"9""
小觀感，其實個人的感覺跟四樓一樣。也許是因為前面每一次的鋼琴演奏都有很長的時間給我們一點醞釀的感動，所以這次跟前一次武士的演奏，其他人的觀感感受都出現的這麼快，反而讓我覺得沒有很感動，遠比之前的演奏還要沒有衝擊，就是一直種啊我在收尾的感覺。收怎樣的尾？是一個感動的還是平靜的，我不知道，但的確沒有讓我想要Repeat的衝動了。 
"
"10""
薰即使生病,拉琴並沒有因此生疏公生一週沒練琴就沒辦法比賽這可說不過去薰答應接受手術公生也要努力彈出來才是椿的一聲噴嚏讓公生了解有這麼多人支持他下週就是最終回了希望能出現奇蹟
"
"11""
公生在比賽前卻放棄練習連瀨戶老師老師也勸不動果然還是要由問題來源的薰解決嗎?薰奮力一搏的掙扎公生最後也放手一搏了不只為了薰也是為了這麼多人的期待與支持 
"
"12""
第21集薰開始進行手術，公生再次站上舞台兩人都在拼命的奮鬥著看完之後心裡五味雜陳，有一堆感觸可是不知道要怎麼表達啊～看到公生的成長真的很感動，這次的演奏我好喜歡 輕柔卻不失力道，只是....怎麼給我彈到一半就進Ending了=口=\"明天就要播最後一集了，好不想結束 
"
"13""
恩...今晚就是最終話了...薰的病情並不太樂觀，讓來探病的公生不曉得該說什麼好..薰看出公生的情緒是非常低落、甚至感到絕望..為了能夠再次的扶持公生，薰不顧自己的病情，再次演奏那首他與公生第一次也是唯一一次合奏過的曲子....只為了能夠讓公生振作起來這樣犧牲小我的精神，真的讓人感到佩服，明明薰自己都已經站不太穩，甚至去進行復健，為了不讓自己的肌肉退化，還願意為了公生做到這種地步。如果這不是「愛」， 那什麼才是「愛」？為了回應薰所付出的一切，公生將在這一場演奏上，將所有的一切給表現出來...."
"14""
薰可能在想著再怎麼樣都要撐到公生比賽結束吧選在跟比賽同一天動手術雖然我很希望手術會成功但如果我是作者可能還是會賜死= =+ 
"
