"x"
"1""#17「トワイライト」★腳本：吉岡たかを／分鏡：神戸守／演出：河野亜矢子★作畫監督：三木俊明／總作畫監督：愛敬由紀子★最速放送局noitaminA2月12日25：20～★注意事項動畫第十七話相關的心得請集中在此篇回覆，勿再另外開串了討論時請注意尺度，不要有劇透的情形出現，尊重未看過原作漫畫的人尤其最近原作漫畫已完結，若有蓄意為之者將會加重處分★板上常見問題（1）動畫總共將有22話。（2）原作漫畫已於2月6日發售的《月刊少年Magazine》上結束連載（完結）。（3）動畫也將會直接演到結局。"
"2""哥哥有這樣的成就，反而是妹妹背負著極大壓力周遭的各種期盼、忌妒，讓自己喘不過氣來有公生和瀨戶的協助，這次比賽可以找回一點自信回來吧"
"3""討論數0(?)不過為什麼我都感覺不到虐的氣氛www是說這回的表演對兩個表演者來說都意義重大啊!"
"4""凪整集賣萌聲優加分!!片頭薫ちゃん的表情做的好生動期待下一集的演奏!!~希望能讓喪氣鬼打起精神"
"5""一直忍住沒去看漫畫原作，有預感可能會像CL一樣大爆哭，還要撐好幾周該先預購幾盒胃藥跟衛生紙了"
"6""接下來就是後段最為精彩的一段演出了兩位演奏者的互相衝突，雖說在音樂集有聽過，但搭配著動畫我想會更加精采"
"7""凪看到公生的背影與武士相似而追上去談心亮太終於說薰想見的人是公生在見完薰後,公生決定要在胡桃學園祭上表演來回報薰凪因為學園祭有壓力是害怕練習的努力會無法展現吧但是不斷練習就是為了在台上有閃耀的一瞬間下集要上台表演了"
"8""公生開始不想面對薰了自己能為她做什麼但如果再不說會和媽媽一樣吧再也沒辦法說了為了薰要和凪上台表演說沒有壓力和蜚語都是騙人的"
"9""還好沒有虐心到要吃胃藥...期待在胡桃學園祭上表演話說..武士也出現了"
"10""公生越來越不敢面對現實看了就心痛.....之後看接下來表演能不能讓公生打氣起來吧"
"11""只有我發現嗎?這張圖的右一根本就是交響情人夢的吉祥物=W=作為音樂劇兩部確實有不少共通點但是劇情差很多"
