"x"
"1""第八話「響け」腳本：吉岡たかを／分鏡：後藤圭二／演出：高橋英俊／作畫監督：河合拓也／總作畫監督：愛敬由紀子終於又來到期盼已久的演奏回究竟公生的兩位勁敵「武士」和「繪見」會有什麼樣的表現呢？動畫第八話相關的心得請集中在此篇回覆，勿再另外開串了討論時請注意尺度，不要有過分劇透的情形出現"
"2""武士怎麼才演奏一下下==是本來曲子就特別短嘛...倒是癡女的演奏大好評，真的最後超有fu下回是公生的演奏了吧!聽說是最感人的演奏!"
"3""原來繪見會開始彈鋼琴，起因在公生身上啊不過當時卻讓她有點尷尬(笑)現在兩位對手都把一切展現出來了，接著就看公生的表現看看能不能藉此擺脫掉壞名聲"
"4""繪見彈到一半時我莫名的流淚了....題外話一直在想這集繪見在準備彈時前面不是有我很好奇那是哪一首"
"5""感覺武士跟繪見是不想讓公生當機器人齁反白不知道動畫演不演的到騰和音樂祭聽說滿滿的洋蔥喔"
"6""這兩個還真是對公生有滿滿的愛啊!不過等待這麼久的出場...公生到底會用哪種方式驚豔全場呢?!實在是既期待，又怕受傷害~~"
"7""這一話是目前最高潮的部分我覺得，也是我看的最爽的一話，藉由武士與繪見這兩個角色，兩人一直以來對有馬公生的追尋與否定，把對有馬公生的感情帶入演奏之中，讓表演更有張力、更能感受的到他們所要訴求的東西是什麼下一話，應該就輪到公生演奏了，希望聽了兩人的演奏，公生會有所不同，能感受到他們所要表達的東西，會有不一樣的表現。然後就是感覺最後這個動作很帥，搶答的時候應該用的上...XD"
"8""兩位勁敵(?)的演出真的都很精彩常說要有良好的競爭對手才能更加的進步，不過公生似乎不是良好的競爭對手拉(燦早見本季的演出真的都很令人印象深刻"
"9""為何在演奏前聽別人的演奏是一個大膽的行為啊?是會影響到自己的演奏嗎?兩人為了追逐公生而不斷的向前邁進因為公生的出現而更加將自己的彈奏技巧爆發出來公生下一集沒問題吧?"
"10""武士與繪見相當執著於公生想打敗他才不斷的進步亮太又在花心了"
"11""公生憧憬薰，他一定卻沒想到自己也是被別人憧憬的對象，本來還不知道出到第幾集了~~沒想到一口氣直接看到第八集正當要換看公生比賽的時候!!卻發現居然還沒出...哎呀我現在亢奮的情緒要怎麼辦啦~~"
"12""一口氣直接看到第八集+1這部好精采喔我上個追的剛好是坂道上的阿波羅會彈鋼琴的男生超帥>/////////<是說我一開始看成有馬公主........(掩面奔真是太糟糕惹鮪魚武士也很帥氣傲嬌(?)沙織也挺有魅力的順帶一提我兩個女主角都滿喜歡的耶雖然個人還是比較喜歡種田薰"
