"x"
"1""
食完第一話，細節上有增加些東西，不過整體劇情基本上完全照著漫畫走啊個人覺得還原度滿高的，無論是嚴肅的地方還是歡樂的情節，都詮釋的很棒尤其動畫鮮豔的色彩，更讓人覺得，嗯，動畫化真幸福><剛好在漫畫第一話左右的地方結束，和當初預料的差不多就是了片頭曲由Goose house獻唱，果然好聽啊(拭淚動畫預計將會播出半年的量，按照noitaminA的慣例，八九不離十是22話吧並且原作漫畫也會和動畫同部完結其實光看OP畫面就大概知道會演到滿後面啦第一話整體而言我還滿滿意的，滿期待之後的集數啊希望能有個好結局阿(嘆，這邊就不劇透了下一周再見!!!
"
"2""
為了Goose house的片頭曲來看的真的是超好看的~ 已經在期待下一集了  (等不及了~ 
"
"3""
椿絕對喜歡公生第一集就一目了然了之後的內心戲一定很精彩 
"
"4""
好像是第一次聽到種田梨沙配這麼活潑的聲音，覺得超可愛的 (伊藤加奈惠的fu) 這部漫畫很好看，動畫的作畫質量看起來也很棒，好期待!! 
"
"5""
開頭OP就好好聽阿！看OP以為是薰配公生 但看劇情又覺得是公生配樁但最後公生又跟薰互留好感感覺這部是場三角戀阿！！但薰似乎先看上了足球部的亮太果然是場羞澀的戀愛 話說薰好萌好可愛阿！！！ 
"
"6""
OP真的好聽啊！！內容看完感覺也想再追下去只是廣告的好凶哈第一次有作品裡面聽音樂跟OP一樣還說出唱的團體呵 
"
"7""
關於音樂的動畫其實蠻少的邊看還可順便欣賞優美的音樂蠻不錯的不過交響情人夢做的太好了也許導致沒人敢挑戰這個領域不管怎樣看完第一話之後覺得應該不錯看和交響情人夢做比較的話交劇男主角是天才但無法坐飛機四劇男主角是天才但無法再彈鋼琴兩者都是有著心理障礙等待女主角來拯救他交劇女主角有天賦可惜太過於隨性四劇女主角有天賦可惜太過於隨性兩者都是有點脫窗帶點搞笑等待男主角來矯正她唯一的差別是交劇男帥氣女丑化，戀愛單一路線直通車四劇男宅化女漂亮，多角戀愛感情複雜化不管怎樣繼續看下去也許有機會能像交響情人夢那樣動畫化、連續劇、電影通通都有也說不定說實在話看了這部之後又勾起小弟對於交響情人夢的回憶不過可惜的是四劇沒像交劇那樣再彈奏樂曲時都會有個迷之音或字幕介紹這首曲子的曲名
"
"8""
本身有在學樂器 所以看到類似的題材都會看看原本只是抱持著普通的心態看看 但是聽到OP的瞬間真的震撼到我心了 居然是Goose house唱的!!劇情進展也是滿不錯的 沒有什麼不洽當之處  必追!!!  有種神做的預感"
"9""
開頭..女主角不知道在吃甚麼東西巧克力嗎?  巧克力口味的馬卡龍嗎?她竟然想拿來餵貓?看到時害我震驚了一下....這女還在搞啥鬼阿?"
"10""
開頭看到疑似女主的傢伙作死..我只知道餵狗巧克力會心臟太興奮而死 看了彈幕原來餵貓也會看完第一集心得此番可追 1. OP太優質 十分清新的畫風和色調 (可見此番會很虐 大概..2. 女二我喜歡3. 作者是足控啊!!!關於OP 副歌的那兩句 有翻成 [是你 就是你] [教會了我]還有翻成 [你 就是你阿~] 後面那句我無視 這樣感覺比較感人耶  像講給主角聽的 
"
"11""
這季秋番還真的一堆好看的，這部要做22集，故事上就還滿不錯看的，笑點也很有趣女的嘴巴好大喔=口="
"12""
能登怎麼又配媽媽而且還死很大總覺得媽媽這樣只是對公生強加自己的理想在遇見薰之前人生是黑白的看過胖次後人生就是彩色的(大誤有彈過鋼琴手指的手指果然靈巧能在最好時機拍照(遭踹 
"
"13""
種田的這一聲Nyan超讚的公生一開始就被棒球K中公生不能彈鋼琴後椿比他還要擔心這個照的時機點還真是好可是手機反白什麼都看不見 
"
"14""
看完第一集  女主角瞬間讓我覺得她有點像偶像大師的美希XDDD 
"
