"x"
"1""第九話「共鳴」腳本：吉岡たかを／分鏡：神戸守／演出：小泉初栄／作畫監督：黒木美幸／總作畫監督：愛敬由紀子繪見小時候萌萌啊看先行圖大概就知道公生....XDD究竟能不能突破心魔呢？就讓我們繼續看下去※動畫第九話相關的心得請集中在此篇回覆，勿再另外開串了討論時請注意尺度，不要有過分劇透的情形出現"
"2""這集前面都在講述繪見喜歡上鋼琴的機遇聽到公生的琴聲而奮發的小蘿莉朝著自己目標前進真是太耀眼(閃)整集動畫  回憶不時穿插進來使感情表達更強烈尤其是後面公生的自述話說看到他媽打他那邊那個話語真是沉重停頓的點也太合不過蠻驚訝動畫盡然斷在那種  地方我還以為要一次  直接到公生演奏完表現方面還是無話可說公生漸漸聽不到琴聲彷彿沉入大海中一樣期待下周的公生的演奏惹話說這好像是胃藥(誤)有人要吃嗎OAQ"
"3""看到公生從小受到那樣的待遇都有些不忍了明明人家也想跟朋友一起玩耍啊最後對媽媽說的那句話，對彼此來說都是一種傷害這次的比賽，能順利向過去的自己告別嗎?"
"4""相隔兩集的發文老實說我一直很期待公生在這集開啟貝多芬模式的說結果又要等到下星期了                                殘念~~感覺上這集有點在交代前因後果的感覺諸如：公生聽不到聲音的原因及繪見受公生啟發的過程更重要的是那一堆數量可和公生媽媽住院時相敵的用藥量阿怎麼看都不是貧血那麼簡單                                       感覺上就是在鋪伏筆了最後媽媽好黑阿~~                                                     黑的我心慌慌~~   以上  此次心得"
"5""好看阿QQQQ但感覺這集有點短阿是說怎會斷在那總地方阿害我好心養..........快阿下一集!!!!!"
"6""我也覺得這集超短的><本來想說終於輪到公生了XD(真的常常看成公主捏=3=)結果前面一直在講繪見~之後還又回憶了公生的一些陰影...(真的好虐QQ)不過我也被虐啦~~就這樣又要等待下一集的到來"
"7""繪見還真是令人感動啊!至於公生原來也是會反抗的只是看結果似乎還是沒克服心魔?!這樣來參加比賽不就白費了嘛!"
"8""會吃藥代表有病了正常說都是治標不治本"
"9""公生最需要克服的是他對於母親的陰影，或許那吃會叼走糖果的切爾希也是(x薰的話...這麼多藥物的提示應該是蠻明顯的"
"10""小時候的繪見好可愛公生的媽媽施加的壓力太大放一點感情下去彈就在比賽場地直接打他這次還是發作了不知道下集能不能挽回"
"11""已經到第九集了....公生到現在還沒有擺脫\"媽媽\"的陰影讓我覺得.....前面朋友跟對手的激勵.....都是假的這要是我朋友..我就把牠抓起來賞他兩巴掌...總之覺得\"媽媽的陰影\"梗用太多次了...雖然不錯看.....但是劇情讓我有種無限輪迴的感覺讓人有種情緒無法吐出來的感覺~~雖然我知道第十集..劇情可能會有迴轉...但目前看到第九集讓我感覺.....很......(客官自行腦補)"
"12""我是不太懂音樂啦不過公生擲鉛筆選出來的曲子真的難度很低嗎?公生媽媽因為一點錯誤就這樣拿枴杖打自己小孩死後自己小孩只想著比賽和公生的彈琴障礙對兩人來講都是報應吧"
"13""整話看下來，是既期待又害怕受傷害ㄚ(?期待公生能夠再次在聚光燈下演奏，找回過去剛學琴，能夠開心彈琴的模樣；害怕公生再次沉浸在自己所創造的空間，充滿各種與媽媽之間學琴不好的回憶，然後就是在演奏會上又無法聽見琴聲。沒想到該來的，還是來了....好在前段蘿莉繪見有了學琴動機，到開始去拜訪老師還算看的滿開心的讓我整話看下來，心情也不算太糟糕，只不過這種先甘後苦的滋味，還是別嘗試太多次的好以下的東西在日本那邊看到的，剪剪貼貼修改後，雖然有落差，不過大致上只能長這樣了XD,.へ___   ﾑ   i   「ﾋ_i〉      ゝ〈ﾄノ  iニニ(()i{＿＿＿_     |      ヽi  i／__,  ,‐-＼    i  }|   i／  （●)(●)     ＼{､     λト－┤.  ／（__人__）    ＼,ノ   ￣￣,!iゝ､_   |´￣`  |,.'´ﾊ     ,!.   ヽ、｀`､,__＼／\"＼        ヽ／＼ノﾉ  ﾊ￣        r/:::r―――--―/::７      ﾉ／  ヽ.       ヽ::〈；.'::.:'|::/         /,.\"`ｰ､          ＼ヽ::.;::：|/ｒ'\"    ／￣二二二二二二二二二二二二二二二二ヽ    |答|コロンビア  │|    ＼＿二二二二二二二二二二二二二二二二ノ"
"14""我看到第九話只想說...妳是想嚇死誰啊?...太太...==幾個片段稍加剪輯處理、調整音效，就能讓不知道的人誤以為是恐怖動畫了...一個沒有眼睛的女人在他的回憶裡、在他彈琴的時候每次都不厭其煩地出來當背後靈...還會在觀眾席那邊對著主角詭笑，怨念深重啊!說真的啦，這一話除了講述令公生難受的回憶以及他老媽有多可怕外...其他就是種無力感...下一話應該就能扳回一城了吧...還是先回去看上一話繪見的表現比較熱血點...寧願看繪見彈琴彈到飆汗，也不想看到公生想媽媽想到冒冷汗...雖然說是想在劇情上製造緊張起伏跟期待感這點我能理解...但這一話就這樣斷在這個地方...到了這個節骨眼還在那邊\"媽媽好可怕、大家都說我是機器人、我聽不到琴聲我快淹死了\"觀眾除了替主角感到有點緊張外...剩下就是\"你還來這一套啊==?\"的煩躁感...無論是打了針吃了藥的小薰還是武士跟繪見都有精彩的表現，公生你不要再\"掉漆\"了!"
