"x"
"1""#15「うそつき」★腳本：吉岡たかを／分鏡：神戸守／演出：ライジングフォース／★作畫監督：ライジングフォース／總作畫監督：愛敬由紀子★最速放送局noitaminA1月29日25：20～★注意事項動畫第十五話相關的心得請集中在此篇回覆，勿再另外開串了討論時請注意尺度，不要有過分劇透的情形出現，尊重未看過原作漫畫的人★板上常見問題（1）動畫總共將有22話。（2）原作漫畫預計將在2月6日發售的《月刊少年Magazine》上結束連載（完結）。（3）動畫也將會和漫畫同步完結。"
"2""仍然滿滿悲傷，前輩真是一個好男人用自己愛上了別的人作借口，讓椿離開。一般的一定做不到，這集完全確信了在椿心中對公生的愛，後來公生打算到醫院探薫，卻因沒有好借口（因身分問題？朋友A？）而走了。結尾，薫病發，腳沒反應那段超虐心。總感覺之後再看下去要很大的勇氣！！"
"3""今天還真虐,(老實說,我看到薰那種病發,十之八九應該沒救了...)小椿,有這種男友真好,分手還幫你找理由,找藉口,(雖然自己應該也知道學長說的是藉口,意外造成反作用,讓自己罪惡感加深?!)以下是今天這集的Music1.突然有個畫面切到繪見比賽的狀況,雖然只有後面短短的一點,但演奏是這首A.scriabin:ÉtudeinD-sharpminor,Op.8No.12(我以前在練的時候感覺像是盤古開天闢地的感覺XD,可以找音樂聽一下)2.公生和小椿在夜晚的音樂教室裡演奏的曲目Debussy  Clairdelune(月光)(兩人共處一室演奏這首真是高招...心情難過聽到一定會想哭的)"
"4""雖然說是前輩主動提出分手，不過椿同時也傷害到人家了誰都不希望對方露出不自在的表情啊如果想要讓公生留在身邊，還是多主動一點比較好薰這樣子軟腳，讓人越來越擔心病情了"
"5""嗯看到最後醫院那邊，真真的是滿滿的悲傷...那個小孩跟薰有點像...會不會是姊妹呢"
"6""學長想必是察覺到了才與椿分手吧畢竟椿的心其實不在學長身上給個台階下或許大家比較好過感覺向瀨戶拜師的女孩並不單純連眼藥水都準備好公生因為亮太而不敢去探望害公生被薰打電話飆而且薰的病情越來越重了還會站不起來"
"7""我終於還是被釣上來了啊~~其實我平常沒有追動畫的習慣，都是等全部播完才看的...當初一下就被四月是你的謊言這個名字還有題材吸引，秋季看來看去也只有這部有興趣本來想等到全部放完再來看，結果最後還是承受不住動漫板進板圖的攻勢，花了兩個多禮拜的時間看到現在的進度，還順便連冬季的動畫都一起看了....四月等於是開啟了我的追動畫生涯啊ˊ_>ˋ第15集原本比較喜歡椿這個角色，花了好長一段時間好不容易看到第10集才終於打從心底接受公生配薰(看到這集也很難不接受了)結果現在又把椿抓出來虐，可以不要這樣嗎Q口Q學長真的是個好男人，應該老早就看出椿的心不在他身上了椿與公生在音樂教室共度了一晚(?)，終於決定要邁步向前椿真的就只輸在自己沒有學音樂啊其實~明明跟薰一樣都很關心公生，可是薰跟公生看起來根本就是天生一對....公生越來越不確定自己在薰的心中占有多少份量想探病卻不知道該帶著怎麼樣的心情見薰薰看起來還是十分開朗，但也只是在強顏歡笑而已，病情似乎不斷在惡化看她在走廊上氣到一直敲自己的雙腿真的很心痛....我有預感繼來自新世界後又要出現一部我不敢看第二次的動畫了...."
"8""感想什麼的真的已經都不重要了...最後看到薰那一幕...我真的有點提不起勇氣繼續看下去...眼淚都要失控了我...囧"
"9""別再虐我椿、薰了阿～想說應該單純只是椿回，用比較輕鬆的情緒看這集其實前面發生的事都還蠻貼近事實的，很早就知道學長跟椿一定不會有結果所以對椿失戀也沒有太大的感覺，不過重點是後半部阿！！薰的病情播到現在也知道很不樂觀，不過對於漸漸惡化的狀況，連腳都無力站起來到底要折磨薰多久...最後的嘶吼真的嚇到我了，接上END好想哭阿...感覺越到最後內心會越無法接受..."
"10""跌倒也可以算跳遠距離啊學長是個好男人知道椿的心思不在他身上而分手不過公生說「一直在妳身邊」根本就是告白從樹上掉下來的蘿莉似乎不單純的接近公生薰的病情嚴重到雙腿無法站立看了覺得好痛心"
"11""小樁上一話才哭得唏哩嘩啦，果不其然這一回就分手了這堪稱教學典範的分手，算是最符合這部動畫風格的方式，這學長也算是真男人了，直接講出來，長痛不如短痛，畢竟戀愛最重要就是真心很喜歡公生邊彈琴邊聽小樁的心裡話，氣氛很好，公生是個很懂得聆聽的人本話重點:發現野生的鋼琴家蘿莉(誤)  收服為徒弟!不過正如公生所說，鋼琴家在樹上幹嘛呢?感覺接近公生就是另有目的呢XD另外，個人很喜歡繪見充滿自信，意氣風發的感覺，動畫對這角色的表現很到位再看向正因病受苦的小薰，兩者根本就是一大對比..."
"12""公生這個大木頭!!不但沒勇氣去見薰、又亂承諾樁然後那個金髮小蘿莉又是...?!話說最後薰的病又更加惡化惹!?"
"13""這部講話的句子都真美...很像以前看的EF講出來像在寫作文"
"14""終於有人受到了傷害，不過本作品中任何傷害一直存在...妹妹的出現，究竟何時才能看到雙人的對壘，這段超精彩阿"
"15""看到小薰開始不能動時就覺得這部的走勢已經不妙"
"16""partA樁整個人被慘虐R從得知公生會到縣外，甚至是國外讀書的時候，樁的心情就很不是滋味，是那樣的心情低落、難受，接著，又被學長給提出分手..其實一直以來，學長和樁在相處的時候，樁所談論的話題總是離不開公生，學長也曉得，在樁的心裡，自己並沒有占有最大的份量，而是公生！因此，學長也不得不找個藉口，好來結束自己與樁的這一段感情。partB公生所遭遇到的一連串「凶兆」，換來的是一個蘿莉？！這個蘿莉似乎在策劃著某項計劃，從一連串的攻擊(水球、蒟蒻、水桶)，到彈奏非常熟練的「エチュードホ短調作品25－5」♪，然後還有那瓶眼藥水...彷彿一切都是計劃好的一樣，只不過應該沒有料到自己會從樹上掉下來吧ww最後，在薰摔倒的那一幕，應該表示著她病情又惡化了...或著說，薰滿開腳的功能被奪走了。･ﾟ･(つд`ﾟ)･ﾟ･日後會說明吧...(擔心)另外，我想問問紘子，為什麼小春滿腦子都是吃的RRR~~~公生，你突破盲點了wwwwww最後還是不得不表示一下對原作的結局..。･ﾟ･(つд`ﾟ)･ﾟ･"
"17""學長感覺也察覺到了在樁先說出來就先提出分手總覺得青梅竹馬的設定都是想保持原狀最後就悲劇了...薰的病情越來越嚴重了..................."
