"x"
"1""
第十話「君といた景色」腳本：吉岡たかを／分鏡：中村章子／演出：原田孝宏／作畫監督：高野綾／總作畫監督：愛敬由紀子※動畫第十話相關的心得請集中在此篇回覆，勿再另外開串了討論時請注意尺度，不要有過分劇透的情形出現
"
"2""
這集表現得非常好!尤其後段的提琴可圈可點不像上一集的鼓聲一般令人吐血...不過這樣下去真的兩季演的完嗎 
"
"3""
中途還一度怕公生就這樣放棄說，還好有撐過去不要想太多，只要有把自己的琴聲傳達給對方就好了剩下的就讓大家自我評斷吧  
"
"4""
感覺上這集動畫被刻意製作成兩個段落                        那廣告也未免也切的太剛好了吧一開始渡和公生的對話看完之後才明白，動畫組一開始便告知了接下來的發展果不其然，公生在前半段中，不停的在母親的幻影中掙扎                                                                                       (媽媽黑的無可覆加，我真的覺得心涼涼的)但到了後半段，公生漸漸找到了他一直在尋找的答案    也慢慢擺脫了母親給予的陰影，成功的開啟了貝多芬模式，結束了比賽                      也乘機會告白了最後，媽媽那回眸一笑......                        是要開始黑漂白了嗎!!以上  此次心得 
"
"5""
該說總算是踏出第一步了嘛!?只是所選擇的依慰對象似乎ww最後媽媽那邊，能讓公生好好彈琴了嘛!? 
"
"6""
其實這集要跟上一集(9)一起看會比較好公生這次的演奏跟他到目前為止的人生是重合的九集後半剛開始演奏時的完美演奏：被稱為天才的時期九集快結束、十集前半的雜亂演奏：被母親壓抑、自我懷疑的時期中斷演奏：自我放棄的這二年空白重新演奏、加入小提琴伴奏：與薰兩人一起渡過的這些時間聽完公生的演奏也等於看完公生這一路走來的人生，所以薰才會落下眼淚吧"
"7""
真的是一集比一集精彩阿只想替某人做某些事情的決心，改變了公生母親在河的彼岸也能安心的笑了 
"
"8""
聽完公生的演奏後突然想起渡在第2集說的話了\"吸引人的人有喜歡的人不是理所當然地嗎? 正因為它處於愛戀之中 才會那麼耀眼\"所以公生在下定決心為了薰演奏後才會變得如此動人吧~雖然以前的演奏也是為了媽媽不過總感覺那種因為已經被設定好而不斷練習演奏的努力已經變質了不能夠像為了薰一樣將感情融入琴聲之中所以以前的他的鋼琴是非常完美 卻也非常無聊的琴聲希望他能在看到媽媽的微笑後 走出這段陰影 
"
"9""
最後那個評審老師在發飆罵說他偷懶沒練習譜子然後那個黑頭髮的女生也說真的有在練習曲子嗎?所以 男主到底是因為最後沒照譜彈而是照情感彈還是因為前面或著說中間很像亂彈才被說偷懶沒練習?從沒去了解過音樂所以我也聽不出來他彈的是不是正確的= =\" 
"
"10""
剛剛才知道原來這部有20集左右我一直以為快結束了..還有真是太好了  很好看阿~~~ 
"
"11""
雖然公生中途中斷演奏但後來想像自己在學校的鋼琴室裡只為薰 演奏琴聲變的比以前更好這位是上集公生媽毆打公生時在後面推輪椅的那位嗎跟以前長相還差蠻多的,而且頭髮剪短了
"
"12""

在這一話裡，公生總算有突破了從『機械式』→『嬰兒哭鬧般』→『走出母親的框架，重獲自由』的演奏，彷彿訴說著他所歷經彈琴的每一段故事一般。在最後一段的演奏中找到了自由，真多虧了薰在公生的生命中出現。薰和公生在個性上的反差，反而能讓公生理解過去所無法體悟到的感受，藉著薰的各種帶領、話語的引導之下，公生才能真正的找到自我，自由的公生。這一話裡，公生終於表露出對薰的感覺了雖然目前只是在自己的心中有所表達，並不是對任何人說、對薰告白！也因此為自己在演奏上帶來了改善，希望日後會有公生向薰告白的橋段。只是，劇情會發展的這麼平順嗎？拭目以待看到最後公生媽媽的變臉，是不是也讓你『鳥肌』了呢！？這蘿莉是不是也很有希望，因為聽了公生的演奏而步入跟繪見一樣的路壓XD 
"
"13""
公生雖然中間一度放棄但是有繼續堅持真是太好了雖然中斷演奏肯定是淘汰不過公升來比賽的目的不在此吧想為一個人去做 形成的力量真的很大這樣媽媽的也可以不用繼續如影隨形的跟著公生 
"
"14""
※ 引述《chennng99 (啃不動生食的C.C.)》之銘言> 在這一話裡，公生總算有突破了 > 從『機械式』→『嬰兒哭鬧般』→『走出母親的框架，重獲自由』的演奏， > 彷彿訴說著他所歷經彈琴的每一段故事一般。 >旁邊那金髮蘿莉是小薰阿... 
"
