"x"
"1""
#16「似たもの同士」★腳本：吉岡たかを／分鏡：黒木美幸／演出：黒木美幸★作畫監督：山田真也／總作畫監督：愛敬由紀子





★最速放送局noitaminA　2月5日　25：30～★注意事項動畫第十六話相關的心得請集中在此篇回覆，勿再另外開串了討論時請注意尺度，不要有劇透的情形出現，尊重未看過原作漫畫的人尤其最近原作漫畫已完結，若有蓄意為之者將會加重處分★板上常見問題（1）動畫總共將有22話。（2）原作漫畫已於2月6日發售的《月刊少年Magazine》上結束連載（完結）。（3）動畫也將會直接演到結局。
"
"2""
生肉食完依舊忠實原作~~整個鬱悶一聽到あたしと心中しない...整個鼻酸 ..最後我想說　薫ちゃん"
"3""
薰的雙親表情，再加上一直催促公生要去練習看來本人也有最壞打算了另一方面，沒想到凪的哥哥居然是武士啊越來越想看到後面公生吃驚的表情  
"
"4""
凪是武士的親妹嗎 一點都不像 XD病情終於要真相大白了嗎本周依然沒甚麼結果 持續胃痛等下周...
"
"5""
相似的兩人~凪與公生希冀近在咫尺的愛薰與早希渴望時間停止的呼喚"
"6""
開頭就是小薰在家裡跌倒然後頭部大量流血阿作者也真壞心故意在比賽當天讓小薰病發而小薰的病情看來真的已經很危及了也開始跟公生老媽一樣嚴厲的要公生去練習鋼琴之後公生還自欺欺人的說小薰跟老媽才不一樣但卻很不幸的小薰跟老媽的身影重疊了輪椅上放的冊子應該是臨床照護的簡介吧?因為已經在這專版看過最終話的討論了所以現在超想衝進螢幕叫公生快點推倒小薰不然以後沒機會了還有強烈建議公生去找黑傑克醫生!!! 
"
"7""
最後一句 : \"要不要和我一起自殺!\"讓人感到心痛"
"8""
凪的哥哥原來是武士難道他是兄控嗎?說不像是騙人的薰對公生的態度越來越像公生媽沒有時間就開始急了公生媽希望在她死前能再多教一點那薰對公生抱持的想法是? 
"
"9""
難道說那金髮小妹是兄控嘛!!然後薰跟公生度過了愉悅的半天(?)雖然說是替身，但其實...總之薰這樣的表現，帶入感太重惹!公生也應該發現些端倪了吧? 
"
"10""
唉呀...這一回真的是...有點猛啊...小薰都病到褪色了...你看她那色相跟飽和度，還像是同一部動畫裡的嗎?旗子也是插到比台灣的競選旗幟還密集了...公生半推半就地教導相座凪彈琴，明明自己還有比賽跟小薰的事在心裡兩頭燒現在不是貪看小蘿莉內褲的時候啊...我知道你猜拳是故意猜輸兩次的! (誤)只能說公生真的是溫柔卻不擅表達他這樣的個性，在已經覺得時間不多的小薰眼中，卻變成了漫不經心和藉口小薰再怎樣開朗，內心也到了某種極限...光是最後那段公生去看她，她說 :禮物呢? 那三個字就就表露無遺了最後小薰這句有猛到...即便已經知道她要說什麼了，但那語調的轉折真的讓人感受到，她已經沒有心力去掩飾自己真正的情緒了...恩...給聲優一個讚...小薰加油! 
"
"11""
薰把公生抓去當挑夫紘子已經知道凪別有用心柏木到底怎麼知道公生在教凪的薰的顏色是不是變淡啊而且跟公生媽媽越來越像了 
"
"12""
聽說漫畫完結篇已經出來了，現在都不敢來板上亂逛XDD第16集在病房跟公生因為練習的事情吵架吵到哭不能說病情已經曝光但我想這時候應該所有人都可以猜得到薰的狀況了....薰爸薰媽的臉色也不是很好看最後那句 \"要跟我一起自殺嗎?\"看起來真的很無助也很讓人心痛，感覺薰幾乎已經瀕臨崩潰然後我想吐一下，可以拜託不要這麼常在感傷的片段後面馬上接搞笑嗎= =??偶爾一下還好，可是這發生的頻率有點高耶，情緒每次都被打斷 
"
"13""
殉情阿，真不像那個開朗的薰會說出的話不過人一但在沒有時間的情況下...會想出各種的方法的或許對於結局的結果很容易猜測，但想想本作品的標題《四月是你的謊言》那個謊言究竟是什麼、有著怎樣的含意呢 
"
"14""
依舊虐心..連手的力量也沒了最後醫院的場景 公生想了悲傷的回憶...想要否認卻又不斷重疊... 
"
"15""
相信薰周遭的人或多或少都有察覺到薰的病情並不單純這話公生也默認自己喜歡薰了吧原來凪是武士的妹妹難怪會討厭公生不過好像有被攻略的可能(? 
"
