"x"
"1""#20「手と手」★腳本：吉岡たかを／分鏡：神戸守／演出：矢嶋武★作畫監督：野々下いおり、小泉初栄、河合拓也、ヤマダシンヤ、高野綾、薗部あい子、奥田桂子、加藤万由子、髙田晃、薮本和彦／總作畫監督：愛敬由紀子★最速放送局noitaminA3月5日25：20～★注意事項動畫第二十話相關的心得請集中在此篇回覆，勿再另外開串了討論時請注意尺度，不要有劇透的情形出現，尊重未看過原作漫畫的人尤其最近原作漫畫已完結，若有蓄意為之者將會加重處分★板上常見問題（1）動畫總共將有22話。（2）原作漫畫已於2月6日發售的《月刊少年Magazine》上結束連載（完結）。（3）動畫也將會直接演到結局。"
"2""椿的告白再加上看到薰被急救的畫面都快讓公生不知該如何思考了回想母親那時候的情形，該不會真要帶這種沉重心情比賽吧(?)  "
"3""我的眼淚我的鼻涕QQQQQQQQQQQQQQQQQQQQQQQQQQQQQQQQQQQQQQ嗚嗚大丈夫.................公生......................的比賽.................滿滿的洋蔥阿...........QQQQQQQQQQ"
"4""看到那隻貓整個很想哭請問總共22集嗎？"
"5""椿終於踏出了那一步，即使她了解但遲遲也踏不出的那一步而公生也前進了，即使面對的是自己的好友渡四月是你的謊言，本作品名稱下的很有意思，但為何這麼說要等動畫播畢才會了解"
"6""Ohmygod!!   It'snottrue!雖然知道小薰一定會有事...尤其在最後公生跟渡要去探病的那段就知道可是還是有種為什麼要這樣子呢?的感覺...看小薰的手跟身體扭動成那樣幾分鐘前還在跟公生談飛機的事情啊...公生的內心一定很沉重被小樁踢了一腳，好不容易才看清楚自己的真心並勇敢說出來了...不過這一話的整體節奏、表現掌握的很不錯，沒有音樂演奏，但是劇情卻很深入人心比一些不痛不癢的動畫好上很多"
"7""小樁居然告白惹!!不過公生看起來反應還是挺死的但這舉動居然觸發他想去跟薰告白?!結果在病房看到的卻是...OTZ"
"8""日本動畫總是青梅竹馬女角愛上男角男角卻喜歡新出現的人物~\"~"
"9""這集頗讚的雖然公生最後好像還是當她在開玩笑....公生終於告訴渡他也喜歡薰了不過公生頗悲劇最後那裏可能想去醫院跟薰講說他喜歡她結果就突然這樣了..........在兩集就[em=13]"
"10""看來大家都知道如何反擊因模考考得好而囂張的椿了椿竟然對公生講出了自己的感覺公生也超級在意的但是他的心在薰的身上而薰都病成這個樣子這是公生最不想再度遇到的事這部的胃痛程度越來越大了"
"11""大家都知道要如何嗆椿的模考成績椿向公生告白了可是公生很混亂的樣子柏木差點被球棒K到公生本來去探病的卻當場看到薰的病情惡化"
"12""最後公生在醫院看到小薰被急救的畫面真的太揪心了!!!  我整個淚崩雖然看過漫畫但現在看動畫的感覺更不一樣還是期待動畫的完結  這部真的很推"
"13""第20集椿終於鼓起了勇氣狠狠地踹了公生一腳，希望公生能多注意自己一點之後跟柏木在壘球場打球，球卻怎麼都沒辦法像之前一樣敲進公生的世界最後一球到底如何呢？公生也理解了自己的感情但是薰就像貓一樣捉摸不定，拒人於千里之外卻又會在意想不到的時候悄悄靠近最後還......公生也快要崩潰了...雖然我最喜歡的是椿，可是我還是希望公生能跟薰在一起啊～只是以目前的走向來看，讓薰繼續活著真的不太可能"
"14""這話結尾透漏薰的病情惡化公生又再一次內心受到打擊會影響到即將面臨的音樂比賽下話  應該是  如何讓公生可以努力克服心中的黑暗如何正視自己身為演奏家的職責樁也終於踏出一大步  對公生告白為了〝愛〞功課突飛猛進蠻猛的!每科都及格~"
"15""小時候的樁，常被說是隻猩猩，只有公生不會這麼認為；小時候的公生，常被說是個沒有內心的魁儡，只有樁會對他說你是有內心的。(雖然後來樁沒有辦法對公生是有有內心去打比方www)這一話其實有點無法以言語來表達...就短短的說了...樁藉著躲雨的時候，向公生告白了！到了第20話，終於踏出這一步了~公生和渡去探望薰，沒想到薰的病狀再次的發作...回家的路途，又碰見黑貓的被撞...這讓即將面對演奏會的公生心情該如何平復？看完這一話的心情真的是很複雜.....不過...模型完成品終於出爐了，雖然眼睛的部分感到強烈的微妙，整體還不錯"
"16""樁總算是當面告白了話說這作者也太靠北故意挑公生跟渡過來探病的時候病危......不知道還稱不稱的到動手術..."
