"x"
"1""#05「どんてんもよう」腳本：吉岡たかを      分鏡：石浜真史    演出：石浜真史  作画監督：小島崇史      総作画監督：愛敬由紀子「你能忘記嗎?」這句話，在本話中一直不斷的被重覆點出，你能忘記你的使命?你能忘了那種感覺嗎?在薰那樣亮麗的表現，與公生本身完全截然不同，因此薰的一言一行都牽動著公生，即使表面上並不在意，心底下還是會表現出來。在本話的最後，薰用了苦肉計和兩個小蘿莉，在誘拐誘騙的狀況下讓公生上鉤了，薰的言語字字深入公生的心中，薰的跳水，讓公生再次體悟是如此的閃耀，也讓公生明白，「我不會忘記，我們是演奏家！」◎本日のフジテレビでの放送は9分遅れの25時29分からとなります！ご視聴の際はご注意ください！   富士電視台延遲放送9分鐘，所以25:29開始放送◎動畫第5話相關的心得請集中在此篇回覆，勿再另外開串   討論時請注意尺度，不要有過分劇透的情形出現"
"2""看完啦  話說被騙了  我還以為直接在舞台倒下   被陰了你能忘的了那個瞬間嗎?  這句話深深地敲著公生的心理  喚起公生身為演奏家的靈魂敲響著縱使曾經跌落過手也在不知不覺抓著不放目光緊盯著那虛渺的鋼琴  內心戲搭配著BGM真的讓人跟著裡面的心境而牽動著你能忘記那個瞬間嗎  不不絕對不行的吧因為我們都是為了那耀眼的一刻而活著要讓看過我演奏的人  難以忘懷謝謝你有馬公生君椿不斷重複同樣的話語  問著自己的內心為何如此的不安O_Q不要在虐青梅竹馬了這次輪到你了  椿鼓勵著公生向前跨出那步參加音樂比賽即使放下過樂譜也不要忘記那一瞬間在演奏完時那充滿的全部不會忘記的作為一個演奏者話說BGM切換時機真的太貼切  動靜的轉換還有跟著畫面的移動公生被椿鼓勵著  想起那重要的  沒有那一場演奏大概沒辦法踏上這一步椿真的真的為公生做了很多"
"3""雖然不幸被刷下來，不過那場景卻讓人忘也忘不了，就連公生自己也感同身受接著換自己要去克服對鋼琴的恐懼了反倒是椿似乎出現迷惘，到底會不會接受前輩的告白呢?"
"4""公生在劇末說的一句話：「僕わ君と同じ演奏家なんだ」透過薰，公生或許在次的找回了以往的熱情也不一定，在他說出的這句中可以得知本週很搶鏡頭的兩位小朋友!薰真的很可愛呢男人不該讓女人流淚"
"5""最後薰在夕陽的照射下真的萌翻啦!現實中真的有這種女生嗎?既樂觀開朗又直率，一言一行都閃閃發光不過聽到她說「是嗎我又暈倒了嗎...」嗯，這一定是胃痛的前兆OAQ"
"6""一開始看到的作品名稱加上看到ed最後穿白衣的身影演奏時努力綻放光鋩，要讓大家都記得還有說出了我【又】暈倒時感覺上就覺得女角身體不太妙阿"
"7""在這話裡薰發現了一個大秘密  那就是公生終於把眼鏡給丟棄了(眼鏡才是本體)薰心想:哇!沒想到公生不戴眼鏡還蠻俊美的嘛(突然臉紅小鹿開始亂撞><...)公生:哈哈~被你發現了  我是不是超級帥的  是不是愛上我啦  哈哈哈哈~一連串的笑聲薰:哈哈~被你發現了比渡還帥呢哈哈哈哈~一連串的笑聲以上小故事  純粹  要安撫大家對於這話感到的憂慮  讓大家可以感受到兩人甜滋滋友情期待下次能再聽到兩人合奏"
"8""原來在薰倒下之前還有這麼一段啊!?不知道公生內心的悸動如何呢~~只是不知道什麼時候才能再次看到他們閃亮"
"9""薰裡面住了一個裏薰實在不喜歡亮太的花花公子性格椿被學長告白應該會拒絕他吧薰充滿光彩的笑容有讓公生重拾信心吧這兩位小朋友好搶戲"
"10""很明顯薰的昏倒不是第一次了一定有所隱瞞啊看來公生也無法避開閃亮著光輝的薰對於放棄過鋼琴的自己薰有著公生所渴求的東西呢"
"11""這集在描寫公生看著不斷閃亮的薰公生是否會重拾彈鋼琴的信心呢!?"
"12""有人知道第“四”集14分45秒的背景音樂的歌名是什麼嗎？"
"13""這集開始有更明顯的微微胃痛~~但很輕微不過主要還是有被感動的感覺QQ發現還是戴上耳機效果更好啊可惜目前這部看起來真的頗冷門想當初來自風平浪靜的明日也是這樣真希望四月中間也能崛起"
"14""看完第五集感覺上亮太已經察覺到了公生對於薰的感情。我已經看穿你的心靈了而樁仍然持續對於自己對公生的情感不敢正視，這時學長的出現，應該可以加快她對於公生情感的確切認知。(不知道~不明瞭~不想要~為什麼我的心~~~)而薰則持續進行著鼓勵公生重新彈起鋼琴。(光源氏?)以上  此次心得"
"15""薰的昏倒該不會是有什麼病之類的吧？這部最後該不會是以悲劇走向？"
