"x"
"1""
#06「帰り道」腳本：吉岡たかを／分鏡：井端義秀／演出：井端義秀 ／作畫監督：野々下いおり／總作畫監督：愛敬由紀子動畫第六話相關的心得請集中在此篇回覆，勿再另外開串了討論時請注意尺度，不要有過分劇透的情形出現
"
"2""
椿這樣答應跟前輩交往，我反而覺得前輩有點可憐畢竟人家時時刻刻都在說著公生的事到頭來可能會走向分手這條路吧  
"
"3""
#6自己神隱了兩集沒回文其實只是自己真的生不出什麼心得，打一打感覺不對就刪掉哭是會傳染的開頭就讓我有種想哭的感覺嗅到一股五味雜陳的感覺終於剩下兩位人物終於登場了相坐武士CV:梶裕貴(老兄這次不會彈鋼琴彈到斷手吧)井川繪見CV:早見紗織樁答應學長和他交往，但是心中還是想著公生，我想學長應該自己有心理準備看到這劇情發展第一聯想到就是真實之淚(真實的NTR/NTR之淚)非常有那種味道以上本集 
"
"4""
第六話感覺上這一話，是心靈交織的一話突然覺得公生和薰比起之前整個閃到不行   這叫我這魔法師好想丟火球阿而樁開頭還是逃避了自己的情感，同意了前輩的告白事實上這集的對話感覺上都留有滿滿的深意阿公生和薰在音樂室內心自我的獨白、薰和樁在回家路上的對話其實根本把他們各自的情感，表現出來了尤其是薰的那句  就像我的廢材弟弟 .......  這不是樁前幾集一直在強調的嗎!!!以上此次心得 
"
"5""
這話告一個段落，看完的感想就是滿滿的閃光彈和NTR情節，一直以來和公生距離最接近的人就是樁自己了，但自從薰把公生拉回音樂的世界，樁就覺得她與公生的距離變大，話題都很難搭的上，以至於接受學長，來逃避自己的情感，重要的比賽都有失常的狀態發生，不過，在這話尾巴的時候，公生的出現，似乎讓樁的心底能夠平靜些，壓力都給解放出來。而薰和公生，就是讓樁感覺被NTR的因素，閃光彈不斷的扔，連我都快吐血實在太閃了...."
"6""
薰為公生逝去鋼琴的灰塵了這集根本完全說明了薰其實很哈公生的嘛wwwwww在和椿回家的路上刻意返回學校陪公生練琴月光下的他們，真的美得像一幅畫 (雖然本來就是畫出來的-.-閃光狂放啊!另外椿竟然就這樣魯莽答應了學長和他交往這對的下場可想而知了...... 
"
"7""
痾... 這話變感情戲惹 XD到底哪位姊姊會擄獲公生的芳心呢!?不過最後登場的兩位看起來挺恐怖的公生真的有辦法恢復以前水準!? 
"
"8""
椿 答應跟學長交往但遲早會分的吧雖然前進很痛苦但是會感受到痛苦代表有在一點一點的前進椿 看到公生與薰這麼登對在比賽中失神腳還扭傷了本以為是學長來接她結果是公生來背椿 回去
"
"9""
這集樁在打棒球的時候不斷的內心話語是我覺得這集做的最棒的地方學長:『還是老樣子呢，樁總是在講有馬的事。樁:『我不要 我不要 我不要...但是果然還是不情願，討厭就是討厭，明明總是在一起、總在陪在身旁，不管是高興的時候、悲傷的時候...我不再你的身邊，你的身旁卻有其他人出現................【不要 請看著我、請好好看著我，不要用你的眼睛看其他人。】』能正視自己的感情的嗎?樁!這個地方做得實在非常精彩有觸動到我的心(PS:這邊OST超好聽的甚麼時候出來??) 
"
"10""
感情部分...這是當初聞到些胃痛味道其一兩位勁敵也終於要登場了，梶大師你剛當完書法家沒多久又來當鋼琴家 
"
"11""
公生依舊被薰先推坑後說明報名費也是敲公生的錢包嗎?一聽到自己談的曲子根本快崩潰但至少沒有老是想放棄了椿和公生一起長大但現在身旁使其耀眼的人不是自己薰把公生當弟弟 公生把自己當椿的弟弟感覺就是很悲劇啊 
"
"12""
比起小薰我更喜歡小椿內心戲詮釋相當棒本集就能看出來真的很喜歡公生 
"
"13""
這集有胃痛的fu...尤其是後面小椿大哭讓我又想起之前的櫻花莊...OP裡面的兩位敵人終於出現了好期待 
"
"14""
有人知道這個片段的背景音樂嗎?  我覺得好好聽 
"
