"x"
"1""
            　　　　　　　　　　　　　  #03春の中              第3話あらすじ    学校の帰り道、宮園かをりとばったりと出会った有馬公生は、渡亮太の代役でカフェへ向かう。美味しいワッフルを食べて、大喜びのかをり。そのカフェでは、子どもたちが古びたアップライトピアノで「きらきら星」を弾こうとしていた。かをりは公生に演奏するように命じる。店内に公生が奏でるピアノの音が響き渡る。だが突然、公生は演奏を止めてしまう。公生は集中するとピアノの音が聴こえなくなってしまうのだった。そんな彼を、かをりは自らの伴奏者に任命する。先日のコンクールで聴衆推薦に選ばれたかをりは、二次予選に出場することになっていた。-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------看完了  真心覺得動畫做的很棒 ，就算我看過原作還是這麼認為 公生在咖啡廳裡後面彈的是莫札特的小星星變奏曲的第一變奏  有興趣的話去自行上youtube聽雖然彈到一半就停止了  觸碰到心靈的傷痛 聽不到琴聲 薰想讓公生擔任  伴奏  這邊真實時的還原漫畫www 被球砸 那個我快笑翻了'在屋頂上找到公生 薰拜託了公生  這一幕真的很感動 O_Q  裡面的人物真的都充滿著情感當然動畫組也照准原作樣  埋了一個應該超明顯的伏筆了  打個廣告  10/30 「四月は君の嘘」niconico生放送 1話～3話上映会~
"
"2""
#3小星星真是百用不膩阿很多部動畫裡面都用小星星，公生老是沒注意看都看成公主(心理就在想公主是誰)公生感受到兩個女人的滿滿的惡意，話說哪來那麼多張曲譜，和機戰類飛彈射不完免錢系列不同，另類的曲譜免費亂貼系列話說最初公開的CV表中六人，還有兩個人還沒出現到底什麼時候才出現呢
"
"3""
#03這一話感覺好歡樂首先是友人A跟薰在咖啡店約會（？）公生還被薰硬逼去彈小星星最後雖然公生創傷復發 但還滿不錯的薰還指名公生當伴奏薰跟小樁接連好幾天窮追不捨最後還是答應了 但時間上有點少好在兩位體育系相挺 腳踏車不能雙載阿 
"
"4""
公生被薰賣給小孩彈小星星之後要公生當她的鋼琴伴奏用各種辦法讓他答應方法還越來越暴力最後公生還是答應伴奏  
"
"5""
這部真的很不錯作畫漂亮，小薰太可愛了，拉小提琴時超帥氣！故事看來會開虐（沒看過原作），伏筆太明顯了聽說是半年番，絕對會追看下去！期待下一話，二人合作啊！PS.錯看成公主的，絕對不只樓上的大大呢XD 
"
"6""
今天 被我姊推薦看這部 看了之後感覺還不錯 不過我有意見的地方是 嘴唇 讓我感覺存在感太高了= = 
"
"7""
被朋友推薦後今天一口氣看到第三集啦~~連漫畫進度也一起補了呢~老實說動話真的做的很好尤其是在畫風部分~~((望向原作漫畫...........)還有這齣的OP真的很棒!!我深深被OP進入副歌那段的歌詞還有男女主角的合作感動到!!但感覺後面真的有點虐心呢........((第三集有大伏筆.....))整體來說我真的還蠻喜歡這齣的~ 
"
"8""
公生不只被薰拱出去彈鋼琴還被要求當他的伴奏還用上了樂譜精神攻擊這根本已經是恐嚇了最後那兩人共乘自行車+飆車+來源不明的腳踏車沒問題嗎?連加了請勿共乘的警語都加了XD沒有合過曲的兩人真的沒問題嗎? 
"
"9""
花江夏樹這陣子真的挺忙呢, Aldnoah 跟 喰種也是主役這集還當了公主公生~不過, 看到他配喰種和配這集的表現, 他真的很適合配這種溫良、但帶些悲情的角色呢(同樣都是一件莫名的遺憾加到身上) 
"
"10""
女主角根本就是各種逼迫w但想不到最後還真的成功了呢!不知道這能不能成為公生的契機 
"
"11""
薰也指定公生當自己的伴奏者啊不過人家跟椿還真配合，一起給公生樂譜轟炸就算不想看到都不行 (笑)  
"
