"x"
"1""
#07「カゲささやく」腳本：吉岡たかを／分鏡：神戸 守／演出：間島崇寛／作畫監督：山田真也／總作畫監督：愛敬由紀子終於要輪到武士和繪見的回合了!!!究竟他們會和公生擦出什麼樣的火花呢？動畫第七話相關的心得請集中在此篇回覆，勿再另外開串了討論時請注意尺度，不要有過分劇透的情形出現
"
"2""
那隻黑貓，可以說是公生心中另一個自己吧?藉由這場比賽，看看能不能找出自己的獨特風格，擺脫節拍器的壞名聲相信那兩位對手也想看到你的進步  
"
"3""
#7薰那麼賣力的跑來，公生你老兄竟在吃東西(欠揍)公生:兩位有事嗎?  那兩位先生小姐不像是來參加比賽，一副要找人打架樣子小武士和蘿莉繪見(武士果然是要找人打架的)，蘿莉繪見燃燒起來了(後面還有隻布偶背後靈)兩位你們是要來鬧場的嗎?現在繪見也燃燒了，武士竟然連虛閃都會使用最後斷在武士準備開始演奏，沙織在隔壁棚飆了連續2分半不休息的台詞，這邊台詞就顯的很少 
"
"4""
黑貓的戲份意外的多?!不知道公生能否跨過陰霾啊!是說武士和繪見的表現還真有趣希望公生不會被他們慘電www 
"
"5""
這一話沒像上一話有揪心的感覺，看完心情還不錯，倒是一直出現的黑貓，大概是小時候飼養的黑貓被丟棄，埋藏在心裡頭的陰影，這個陰影投影出黑貓的樣貌，像是與心中的另一個自己對話一般。這些年繪見與武士一起追的有馬公生，也終於再次出現在他們的面前，這勢必也會激起兩人的鬥志而去演奏"
"6""
兩位勁敵的登場，不過公生到事完全忘了他們一絲不苟的完成「彈琴」這個動作，不過以目前對上他們...十之八九會輸吧，贏了的話那就有點不太符合常理了 
"
"7""
該說黑貓是母親陰影的具現嗎?看到黑貓會想吐還真是嚴重武士和繪見對公生頗有怨言繪見可是連替身都冒出來了比賽可不是只有公生緊張武士應該是一直有在參賽的人卻也緊張成那樣我都覺得他會忍不住大喊:鴨沒肉! 
"
"8""
喜歡什麼 討厭什麼代表的就是自己不需要活在別人的陰影下而有所改變繪見與武士終於等到公生參賽想雪恥想到冒出小熊背後靈其實只要上台都會緊張公生緊張代表跟過去不同了吧不再是被媽媽操縱的人偶 
"
