"x"
"1""
＃04「旅立ち」腳本：吉岡たかを／分鏡：神戸 守／演出：いわたかずや、河野亜矢子、イシグロキョウヘイ作画監督：三木俊明、河合拓也、牧田昌也、野々下いおり、ヤマダシンヤ、菅井愛明、小泉初栄、浅賀和行総作画監督：愛敬由紀子、高野 綾想說還是沒有人接，就先接下代管板主的位置了板上的人氣實在是不高啊，希望第四話的高潮能吸引多一點人回覆不然冷冷清清的著實難過啊O______Q言歸正傳動畫第四話相關的心得請集中在此篇回覆，勿再另外開串了討論時請注意尺度，不要有過分劇透的情形出現
"
"2""
看完了  真的很感動  動畫真的做得不錯不愧 這話在人力砸了重本(演出3人、作画監督8人、演奏作画監督2人、総作画監督2人のスタッフ総力戦でお届け！ ) 薰每一個動作都扣人心弦  撞而額頭 把公生拉回來訴說著 只要看著我 然後鼓勵著每一句話都 抓住宮生的心 看到後面會很感慨的 引導的公生O_Q 讓他面對過去演奏的曲目是 聖桑：序奏與輪旋隨想曲 (有興趣聽別的版本就去YOUTUBE找吧)演奏的部分無話可說 雖然漫畫版  有在公式上有音樂  但不是能跟動畫版相比擬的公生一開始 還可以照著樂譜彈著 心中浮現了那難以抹滅的身影 漸漸地聽不見周圍的琴聲 沉重的向在水中一樣  阻擋著  只能不停的談下去  像是個脫韁的野馬般 沒辦法和小提琴配合   最終停下薰也停下了演奏 (BGM出來我都起雞皮疙瘩插入的真好) 縱使前方的道路伸手不見五指的黑暗  也會繼續前進 依靠著微弱的星光 即使前方的道路有多迷茫 要懷抱著信心走下去  要傳達給公生這樣的情感  這部作品 令人心動的就是這種的情感的描寫阿OAQ  薰的心聲傳達到公生 雖然還沒走出   順著自己內心的音樂而奏著 爆發著 這是一場亂無章法的鬥毆 渲染著會場 動畫的音樂也做得很棒 瘋狂的鬥毆著  好好的表現出來  聽起來也像在各彈各的 XD 話說 宮生那邊彈得真的好強  最後觀眾好評阿 就是感覺很厲害那樣如同標題一樣 這是個旅途再次的啟程 對於公生來說當然最後這我不知道啦  嗚嗚嗚  動畫最後這邊改動的蠻大的  看來後面有加快步調的打算  不然就是移到別的地方了整體來說 音樂表現真的很讚 還有BGM運用的也很好 作畫也維持住 演奏的畫面 我覺得也有進步不過這部作品最引人入勝的 劇情也算 就我覺得還是那緊扣心弦的情感 看到後面都有淡淡的哀傷 第5話「どんてんもよう」"
"3""
都還沒上場，光是幫公生打氣就稍微放閃光啦後面變成雙方互相較勁的局面，對觀眾來說也是聽得很過癮就算最後沒名次也沒差了薰突然的倒下，身體應該不要緊吧  
"
"4""
 某一段BGM超好聽的 這集看了一樣心虐呢 ...從漫畫後面跟動畫前面來看 我真得好想哭QAQ  
"
"5""
這部我真的覺得很莫名其妙現在動畫出了四集我每一集都有掉眼淚可是哭點到底在哪裡我完全不知道是我的問題嗎....."
"6""
這一話動畫在描述公生彈鋼琴到漸漸聽不到真的做的蠻好的，漫畫只能用圖和文字來說明不過動畫還能加入聲音和演奏的音樂，來讓觀眾更能感受公生他所背負的詛咒而最後公生從伴奏變成和薰一樣獨奏，讓後半段的演奏，真的讓人聽的很過癮 
"
"7""
從第三集後我對這部動畫的看法也改變了，感人的劇情配上些微的緊張感在加上不慢不快的節奏，真是不錯 
"
"8""
在看見公生伴奏時，媽媽的出現真的替他捏了把冷汗公生振作後的強勢伴奏，似乎讓薰的演奏更費力了應該是超越了體力的負荷，在走出舞台後立刻昏倒..看來前一話所埋的醫院伏筆，下一話大約就能夠揭曉到了這一話，胃痛的部分感覺要慢慢發作了感覺薰的身體狀況本來就出了問題，擔心"
"9""
還以為兩人的合奏會有爆發性的展開結果中間還是得先經過撞牆期的過度不過公生眼睛跑出白線，還以為要進入ZONE惹w雖然最後結果是滿堂喝采，但有人倒下了啊!! 
"
"10""
真的覺得這部不只在樂曲演奏上很棒BGM也很讚啊好聽到讓我起雞皮疙瘩告訴公生待琴之道是母親給他陰影的也是母親公生算是走出了母親的陰影了嗎?薰在演奏完卻倒下了加上之前的醫院讓我有不好的聯想 
"
"11""
用撞頭來紓緩演奏前的緊張雖然中間媽媽的幻影出現讓演奏亂了步調但薰也停下演奏並把公生拉回來最後薰應該是有病情在所以倒下了吧
"
"12""
有人知道這集14分45秒的背景音樂的歌名是什麼嗎？ 
"
