"x"
"1""「德特馬．克拉默」，為日本現代足球之父，在去年九月的時候逝世新川直司其實向來都還滿熱愛足球的題材的這次的新作《再見了，我的克拉默》算是要紀念克拉默這位偉大的教父論劇情的話，第一話後段可以看到《再見足球》的女主角恩田希登場照官方所述其實就是《再見足球》的續作不過本作的重點擺在了新登場的兩名角色「周防堇」和「曾子崎綠」上面周防堇，球技雖然精湛，但是由於在國中時期隊友實在是不給力所以總是被曾子崎綠的學校給擊敗雖說如此，曾子崎其實還滿看中周防的，邀請了她高中一起打球或許兩人都是受到蕨青南的田勢的孤軍奮戰的身影影響結果意外的兩人升高中時都去就讀蕨青南www兩人的互動其實有種百合味就是了來到了這個實力偏弱的學校，還有個廢材教練蕨青南等人可以走多遠呢？"
"2""其實在接觸四月之前，我是先看了再見足球，很喜歡那部作品看了新作第一話後，發現再見足球的女主角也出現了，意外又高興畢竟在前作再見足球中，就蠻喜歡恩田希這個角色第一話中出現了兩位主要女角，大概故事會以她們為中心不過這類以女生為主角的作品通常市場都不算大...總覺得有點可惜總之作為讀者還是期待之後的發展不知道能不能給我當初看再見足球的那種熱血感!!!!!"
"3""總覺得作品太冷應該是沒啥人討論，就把這串改成連載最新進度的集中討論串吧想自己開串的還是可以開啦，不過應該是不會有人（掩面#02深津教練果然如預期的身分顯赫啊，讓他如此懶散的原因是？當然之後100%會因為大家的關係認真執教的吧訓練的時候恩田希一樣蠢蠢的友誼賽不太意外的遇上了當前日本第一的久乃木而對方教練要求他們不能失分，不然就不再獲得正式比賽的出賽資格好嚴苛的啊@@不過兩方的實力也確實差距很大當然，這大概也是奈緒子的目的吧，藉由此打擊一下她們希望輕虐，並且漂亮的展現她們的天賦吧！ "
"4""說道新川老師的作品還真不錯都很吸引人我是從時間停止的校舍這部開始看雖然只有4集不過還不錯看接著就是再見足球可惜只有2集一不小心就被恩田姐給深深吸引了這2套我都有買漫畫無聊還是會拿出來看至於4月是你的謊言是後來才知道也是新川老師作品這部作品也是非常感人好看等我有充足的閒錢再把漫畫補齊不過最期待的還是這次的新作再見了，我的克拉默終於又能看到恩田姐搞笑和熱血的樣子希望這次故能夠長一點等台版單行本出來必收藏"
